비트코인	ZDNet Korea	2019-04-14 09:58:00	"비트코인 가능성 알려면, 결함 전제로 규제 정비必"	금융硏 비트코인 쇠락과 내재적 결함 보고서(지디넷코리아=손예술 기자)대표적인 암호화폐 비트코인의 가격이 급변동했음에도 불구, 일부 암호화폐 옹호론자들은 비트코인이 갖고 있는 몇 가지 결함이 해소되면 새로운 국면이 나타날 것으로 예측했다.그들은 이런 결함을 전제로 국내외 정부와 감독당국은 선제적으로 시각 및 규제 환경을 정비해야 한다는 주장하고 있다.14일 한국금융연구원은 비트코인 쇠락과 내재적 결함이란 보고서에서 암호화폐 옹호론자의 입장과 함께 그들이 제시한 세 가지 결함을 발표했다.여기서 암호화폐 옹호론자들은 암호화폐로 새로운 부가가치를 낼 수 있는 사업모델 등장 가능성에 집중하고 있는 인물들로 통칭된다.그러나 그들은 이를 위해서 비트코인이 세 가지 결함이 우선적으로 해소돼야 한다고 보고 있다.하나는 비트코인이 재화와 용역을 구입하는데 사용되는 시장이 아직은 너무 좁다는 것이다. 미국 비트코인 시장조사기관인 사토시 캐피탈 리서치에 따르면 지난 2017년 기준으로 비트코인을 사용한 거래 결제액은 약 24억달러로 중국의 알리페이와 위챗페이의 거래 결제액이 약 15조달러였음을 감안하면 지나치게 적은 시장이라는 것이다.두 번째는 비트코인은 거래 건수 급증과 블록 용량 제한 등으로 채굴을 통핸 결제 처리가 지연돼, 이용자들이 거래 완료를 위해 부담해야 하는 수수료가 높아지는 문제가 있다는 것이다. 비트코인 기반 기술인 블록체인을 구성하는 각 블록 용량은 1메가바이트로 이뤄져 있고 초당 평균 거래 처리 건수는 7건이며 약 10분마다 1개 블록이 형성된다. 반면 비자의 경우 초당 거래 처리 건수는 수 만건에 달한다.세 번째로 거래소 해킹 등과 같은 사기성 거래에 아직도 노출돼 있다는 점이다. 지난 2월 캐나다 암호화폐 거래소 쿼드리가CX대표이사이자 설립자는 사망과 거액의 고객 암호화폐 분시로 파산 보호를 신청했으며 3월 파산관재인 은 비밀키를 관리했던 설립자 사망 이전 8개월 간 핫월렛에 고객의 암호화폐가 없었다고 발표했다. 핫월렛은 인터넷과 연결돼 있는 암호화폐 전자지갑이다.세 가지 결함에도 불구 비트코인을 이용한 오프라인 결제가 이뤄지거나 다양한 나라서 디지털 화폐에 대한 실험적인 시도가 이뤄지는 상태다.이 때문에 암호화폐나 비트코인이 정말 법정통화를 보완하거나 새로운 지급결제나 가치저장 수단으로 역할을 할 수 있을지 가늠하기 위해선 내재적 결함 대처와 국내외 정부나 감독당국은 암호화폐에 대한 시각 및 규제 환경 정비가 필요하다는 게 이 보고서의 의견이다.특히 옹호론자가 지적한 세 가지 결함 중 일부는 금융소비자나 투자자들의 보호 문제와 직결돼 있는 상황이다.한국금융연구원은 "암호화폐 수용을 검토하고 있는 정부나 감독당국들은 소비자 보호 강화 및 금융시장의 안정성 확보 관점에서 시장 참가자들의 정보 공시 의무 강화, 결제 계좌 및 전자지갑 제공 거래소나 금융사의 자본금 또는 유동성 규제를 부과하고 있다"며 "이밖에도 자금 세탁 차단 등에 대한 집중적인 검토가 필요하다"고 서술했다.한편, 비트코인은 2017년 12월 중순 2만달러까지 육박했지만 올해 3월까지 4천달러까지 떨어지는 등 이 기간동안 비트코인의 시가총액은 9천억달러에서 800억달러까지 감소했다.손예술 기자(kunst@zdnet.co.kr)
비트코인	한국경제	2019-03-09 07:02:00	워렌 버핏 "비트코인은 망상" vs 하버드대 교수 "망상 아니다"	비트코인 놓고 상반된 평가 내놔[ 김산하 기자  ] 니얼 퍼거슨 하버드대 교수(왼쪽), 워렌 버핏 버크셔해서웨이 회장(오른쪽)(사진=트위터)워렌 버핏 버크셔해서웨이 회장과 세계적 경제사학자 니얼 퍼거슨 하버드대 교수가 비트코인을 두고 상반된 평가를 내놓았다. 과거 비트코인을 비판하던 퍼거슨 교수는 자신의 발언을 후회한다고 언급한 반면 버핏 회장은 한층 더 부정적 시각을 견지해 눈길을 끌었다.버핏 회장은 지난달 25일(이하 현지시간) 미국 CNBC와의 인터뷰에서 “비트코인은 고유 가치가 없으며 아무것도 생산해내지 못한다. 기본적으로 망상”이라고 주장했다. 이어 “비트코인은 사기꾼들을 끌어들인다”면서 인생이 바뀔 것이라 기대하며 가상화폐(암호화폐)에 투자하는 투자자들이 안타깝다고 말했다.그는 지난해 5월 버크셔해서웨이 주주총회에서도 “비트코인은 쥐약과 같다”며 비판적 발언을 한 바 있다. 그 이전에도 비트코인을 ‘튤립 버블’이나 ‘신기루’에 비유해왔다.하지만 퍼거슨 교수는 생각이 달라졌다. 7일(현지시간) 외신에 따르면 퍼거슨 교수는 호주 경제일간지 AFR이 개최한 비즈니스 서밋의 비공개 행사에서 “암호화폐는 망상이 아니다”라고 말했다. 버핏의 주장과 정반대 입장을 밝힌 셈이다.퍼거슨 교수는 블록체인 기반의 암호화폐가 쓰일 만한 곳이 존재하지 않는다고 봤으나 생각이 바뀌었다고 했다. 그는 비트코인 가격이 절정에 달한 지난 2017년 말 미국 폭스비즈니스네트워크 방송에 출연해 “비트코인은 금융 역사상 가장 큰 버블(거품)”이라고 평가한 바 있다.그러다가 지난달에는 “비트코인은 ‘디지털 금’이 될 수 있는 후보 중 하나”라며 비트코인에 대해 긍정적으로 바뀐 시각을 내비쳤다. 또 “지난 10년간 금융의 변화보다 앞으로 10년의 금융의 변화가 훨씬 더 혁신적일 것”이라고 전망했다. 그는 최근 한 블록체인 회사 자문위원으로도 참여한 것으로 알려졌다.김산하 한경닷컴 기자 sanha@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
비트코인	한국경제	2019-04-07 09:02:00	"가상화폐, 94년 인터넷 수준…비트코인캐시가 선두주자 될 것"	[코인터뷰] 스테판 러스트 비트코인닷컴 비즈니스총괄[ 김산하 기자  ] 한경닷컴과 인터뷰중인 스테판 러스트(Stefan Rust) 비트코인닷컴 비즈니스 총괄"현재 가상화폐(암호화폐) 생태계에는 약 5000만명 정도 사용자가 들어와 있는 것으로 추정됩니다. 1994~1995년경 인터넷 사용자 수와 비슷하죠. 우리가 얼마나 암호화폐 산업의 초기 단계에 있는지 알 수 있습니다."지난 4일 서울 장충체육관에서 개최된 열린 '분산경제포럼(디코노미) 2019'에서 한경닷컴과 인터뷰한 스테판 러스트(Stefan Rust) 비트코인닷컴 비즈니스 총괄(사진)은 현재 암호화폐 상황을 이같이 짚었다. 스테판 총괄은 "당시엔 구글도 존재하지 않았다. 전세계 인터넷의 표준이 된 TCP/IP 프로토콜 역시 그 당시 표준 프로토콜도 아니었다"면서 "비트코인캐시가 초기 단계인 암호화폐 생태계에서 빠르게 표준으로 자리잡을 수 있도록 노력하겠다"고 강조했다.비트코인닷컴은 전세계 5위 암호화폐 비트코인캐시를 이끄는 암호화폐 기업이다. 글로벌 암호화폐 전문 미디어 '비트코인뉴스'를 비롯해 암호화폐 관련 지갑 서비스, 채굴 사업, 플랫폼 사업, 게임 사업 등을 펼치고 있다. 그의 설명에 따르면 비트코인닷컴 암호화폐지갑에는 약 400만개의 활성화된 주소가 존재한다. 매일 1만5000건 상당의 활동이 발생하며 지갑 앱(응용프로그램)도 일평균 8000건 다운로드된다.비트코인닷컴은 금융 서비스의 '질'을 높이는 데 집중하고 있다. 암호화폐 지갑 앱을 통해 이용자들이 암호화폐 수탁 서비스 등 보다 좋은 금융 관리 서비스를 받을 수 있도록 하겠다는 계획이다.한경닷컴과 인터뷰중인 스테판 러스트(Stefan Rust) 비트코인닷컴 비즈니스 총괄개발자 육성에도 많은 공을 들이고 있다고 귀띔했다. 비트코인캐시의 블록체인 위에서 작동되는 앱들을 육성하기 위해서다. 비트코인닷컴은 이를 위해 개발자들이 쓸 수 있는 도구모음(Tool Set)을 만들었다. 스테판 총괄은 "우리는 개발자들이 프로토콜 위에서 앱을 만들려 할 때 무엇을 원하는지 알고 있다"며 "이제 개발자들이 비트코인캐시 플랫폼을 활용해 스마트 계약이나 토큰을 쉽게 만들 수 있게 됐다"고 의미 부여했다.비트코인닷컴은 연내 블록체인 개발자들을 위한 해커톤을 국내에서 개최할 계획. 스테판 총괄은 "개발자들에게 비트코인캐시 플랫폼을 더 많이 알리자는 취지"라며 "한국은 세계 톱5 안에 드는 암호화폐 시장이고 뛰어난 개발자들이 많다. 우리는 한국과 함께 하고 싶다"고 말했다.비트코인캐시 시세는 한경닷컴과 인터뷰한 당일까지 3일간 무려 80% 넘게 급등했다. 그는 "같은 기간 비트코인이 약 20% 오른 것에 비하면 상승폭이 크지만 우리는 여전히 비트코인캐시가 상당히 평가절하돼 있다고 생각한다. 사람들이 비트코인캐시를 진정한 '결제수단'으로 사용하길 원한다"고 역설했다.비트코인캐시의 다음 목표는 개인간(P2P) 가치전송 체계의 '표준'이 되는 것이라고 했다. 카카오톡의 보이스톡, 스카이프 등에 사용되는 음성 인터넷프로토콜(VoIP)을 사례로 들었다. 예컨대 과거엔 국제통화를 하려면 비싼 돈을 내고 통신사 제공 유선망을 통해 전화해야 했지만, 이젠 대부분 인터넷 전화인 VoIP를 활용해 아주 저렴한 비용으로 빠르게 통화할 수 있게 됐다는 것이다.스테판 총괄은 "전화가 VoIP로 발전한 것처럼 암호화폐도 금융이 일종의 '통화 인터넷프로토콜(Money over IP)'로 발전한 형태"라며 "금전적인 가치 자체를 인터넷에 실어보낼 수 있게 됐다. 다가올 미래에는 암호화폐가 '미래 금융' 그 자체가 될 것"이라고 내다봤다.김산하 한경닷컴 기자 sanha@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
비트코인	ZDNet Korea	2019-01-03 12:39:00	[비트코인 10주년 ]제네시스 블록 탄생에서 크립토윈터까지	10년 역사 10대 뉴스로 정리(지디넷코리아=임유경 기자)2008년 9월 리먼 브라더스 파산으로 촉발된 금융위기가 전 세계를 뒤흔들었다. 세계 금융시스템이 붕괴 위기에 놓여 있던 이때, 인터넷 세상 한 켠에선 새로운 금융 시스템이 조용하게 작동을 시작했다. 10년 전 1월 3일 오후 6시 15분. 은행이나 정부의 개입이 필요 없는 개인 간 전자화폐 시스템 비트코인 네트워크의 첫 번째 블록이 탄생한 순간이다.이날 사토시 나카모토라는 가명의 인물은 앞서 공개한 논문을 통해 제시한 아이디어를 약 한달만에 구현하는 데 성공했다. 기념비적인 첫 번째 블록에는 "재무장관, 은행에 두 번째 구제금융 제공 임박”이라는 문구를 새겼다. 이날 영국 일간지 <타임스>의 1면 헤드라인으로, 비트코인 네트워크가 기존 금융 시스템에 대안적인 성격을 띤다는 정체성을 분명하게 드러냈다.이후 비트코인은 굴곡진 10년의 세월을 보냈다. 2011년 초까지 1달러의 가치도 인정 받지 못했다. 비트코인에 대한 관심도 암호학 커뮤니티 내 개발자들이 재미로 채굴(트랜잭션을 블록단위로 묶어 처리하는 작업)하고 비트코인을 받는 수준에 그쳤다. 이후 관심을 늘었지만 투기기 불법적인 요소 결합돼 버블이니 검은 돈이니 하는 오명을 얻기도 했다.2009년 1월 3일 비트코인 첫 번째 블록인 제네시스 블록이 생성됐다.여전비 비트코인은 실험대 위에 있다. 가격이 출렁일 때마다 "비트코인은 죽었다"는 제목의 기사가 쏟아져 나온다. 지난해 언론에서 내린 사망선고는 거의 100번에 이른다. (☞관련링크)분명한 것은 비트코인의 잠재력을 믿는 사람들이 늘어나고 있다는 점이다. 이제 전 세계 모든 주요 기업들이 비트코인 기반 기술인 블록체인의 혁신성에 주목하고 기존 비즈니스에 적용하기 위해 연구에 나섰다.비트코인 맥시멀리스트로 알려진 지미 송은 최근 자신의 블로그에 비트코인이 가진 특성 중 탈중앙성(정부나 은행의 개입이 없는 상태)에 주목해야 한다고 강조하며 "기업가들은 비트코인 내에서 자신의 돈과 노력을 가지고 어떤 혁신을 일으킬지 결정할 수 있다"고 말했다.아래는 제네시스 블록 생성부터 최고정점을 지나 크립토윈터를 맞은 지금까지 영욕의 발차취를 정리해봤다.▲ 2008년 10월 31일 비트코인 논문 공개사토시 나카모토라는 가명의 인물은 암호학 커뮤니티 메일링 리스트에 있는 모든 사람들에게 비트코인 P2P 전자화폐 시스템이라는 9쪽의 논문을 전송했다. 이 논문은 "제 3의 중개자 없이 완전한 P2P 방식의 전자 화폐"를 가능하게 하는 방법을 담았다. 이후 제2의 인터넷으로 불리는 블록체인의 시작이 됐다.▲ 2009년 1월 3일 비트코인 제네시스 블록 생성10년 전 2009년 1월 3일. 비트코인 블록체인에서 제네시스 블록(☞관련링크)이라 불리는 최초의 블록 #0이 채굴됐다. 최초 블록 생성자는 사토시 나카모토로 추정되며, 채굴 보상으로는 50비트코인을 받았다.이후 6일 뒤 오픈소스 비트코인 클라이언트가 만들어졌다. 클라이언트를 설치한 다른 컴퓨터가 네트워크에 참여할 수 있게 된 것이다. 나카모토는 다시 메일을 보냈고, 작업증명 기반에 화폐 설계작업 경험이 있는프로그래머 할 피니가 응답했다. 나카모토가 할 피니에게 10 비트코인을 전송해 최초의 비트코인 거래가 성사됐다. 할 피니는 이후 컴퓨터가 너무 뜨거워진다는 이유로 비트코인 채굴을 중단했다고 한다.▲ 2010년 5월 22일 비트코인 첫 현물거래 비트코인 피자데이플로리다 잭슨빌에 살던 프로그래머 라스즐로 하니예츠는 1만 비트코인으로 25달러짜리 파파존스 피자 두판을 시켜먹는다. 물로 파파존스에 비트코인을 낸 것은 아니고, 비트코인을 받고 피자를 보내줄 사람을 찾았다.이 거래는 비트코인으로 현물을 구매한 최초의 거래로 기록됐다. 블록체인 업계에선 지금 시세로 430억원 짜리 피자를 사먹은 이날을 피자 데이라고 부르며 매년 기념하고 있다.▲ 2010년 8월 15일 중대 취약점 첫 발견비트코인 블록체인에 중대한 보안 취약점이 최초로 발견됐다. 이 취약점을 이용해 두 개 지갑주소가 각각 922억개 비트코인을 받는 가치 오버 플로우 사건이 발생한다. 이 사건을 해결하기 위해 비트코인 개발팀은 해당 트랜잭션을 지우고 비트 코인 프로토콜을 업데이트했다.▲ 2011년 4월 비트코인 가격 폭등...사토시 나카모토 활동 중단그 전까지 1달러 수준이던 비트코인이 십달러를 돌파하더니 수십 달러로 폭등했다. 라이트코인 등 알트코인이 등장하면서 비트코인이 재평가 받기 시작한 시점이다.비트코인 가격이 오르고 관심이 커지자 사토시 나카모토는 활동을 중단하며 종적을 감췄다.▲ 2013년 4월 한국 최초 거래소 설립한국 최초 거래소인 한국비트코인거래소(코빗)가 설립됐다. 이후 2014년 빗썸과 코인원이 차례로 생겼다.▲2013년 10월 실크로드 사건비트코인이 검은 거래에 쓰인다는 오명을 얻게 된 시기다. 미연방수사국이 마약, 무기 불법 거래 사이트 실크로드 운영자를 검거하면서 비트코인 2만6000개를 압수했다. 이 사건으로 비트코인이 불법적인 거래에 쓰는 검은 돈이라는 인식이 퍼졌다.▲2014년 3월9일 마운트곡스 사태당시 세계 최대 비트코인 거래소 마운트곡스가 74만4000개의 비트코인을 해킹으로 분실하고 파산했다. 당시 금액으로 4800억원 규모다. 이 사건으로 블록체인은 보안성이 높지만, 암호화폐 거래소는 해킹에 취약할 수 있다는 사실이 알려지게 됐다.▲2017년 6월 6일 상승장의 시작1 비트코인 처음으로 금 가격을 뛰어 넘었다. 당시 일본, 러시아, 노르웨이 등에서 암호화폐를 제도권 안에 포함시키는 내용의 입법화를 추진한 것이 가격 상승을 이끌었다는 평가다.▲2017년 12월과 2018년 12월 롤러코스터 시기비트코인 가격이 롤러코스터를 탄 시기다. 2017년 하반기 비트코인이 연신 사상 최고가를 경신하더니, 12월 중순엔 2만달러 넘어섰다. 고공행진하던 가격은 박상기 법무부장관의 거래소 폐쇄 발언에 직격탄을 맞고 하락세로 돌아섰다. 이후 글로벌 규제 강화 추세로 6월 반토막 수준이 나더니, 11월엔 비트코인캐시 하드포크 사건을 시발점으로 폭락장이 이어졌다. 현재는 3천~4천달러 수준을 유지하고 있다. 열풍이 시작되기 직전인 2017년 9월달 수준으로 돌아간 것이다.2018년 초와 비교하면, 현재 비트코인 가치는 80% 가까이 줄어 들었다. 대장주인 비트코인을 따라 모든 알트 코인들도 폭락해, 블록체인·암호화폐 기업들이 힘들 시기를 보내고 있다. 업계가 혹한기를 맞았다는 의미로 크립토 윈터라는 말도 나온다.임유경 기자(lyk@zdnet.co.kr)
비트코인	아시아경제	2019-04-22 11:20:00	[아시아미래기업포럼]이준행 고팍스 대표 "비트코인이 금융시스템 혁신"	"세상 긍정적 변화시킬 기술"아시아경제주최로 22일 서울 중구 대한상의에서 열린 '2019아시아미래기업포럼'에서 이준행 스트리미 & 고팍스 공동창업자 겸 CEO가 '신 기업가정신과 가치'라는 주제로 강연을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 안하늘 기자] "기업가 정신이란 미래의 불확실성과 높은 위험에도 불구하고 주도적으로 기회를 포착하고, 혁신 활동을 통해 새로운 사회적 가치를 창조하는 실천적 역량이라고 생각합니다."가상화폐 거래소 고팍스를 운영하는 이준행 대표는 22일 열린 '2019 아시아미래기업포럼'에서 이 같이 말했다. 그는 다니던 사모펀드에서 돌연 퇴사하고 비트코인에 삶을 내던진 자신의 모습을 기업가 정신으로 설명했다.지난 2017년 말 대한민국에 비트코인 광풍이 불었지만, 이는 채 반년도 지나지 않아 사라졌다. 이후 비트코인은 거품이자 허상이라는 평가가 나왔다. 그러나 이 대표는 여전히 비트코인이 금융시스템 전체를 바꿀 수 있는 혁신이라고 굳게 믿고 있다.이 대표는 2008년 금융위기를 경험하면서 현재의 금융시스템에 문제가 있다고 느꼈다. 1%의 금융 엘리트가 99%의 생활을 송두리째 앗아간 사건으로 주식시장에 대한 불신이 전세계에 확산된 계기였다.사모펀드에서 일하던 중 그는 비트코인에 대해 접하고, 비트코인이 현재의 금융 시스템을 혁신하고 사회적 가치를 창조할 수 있는 기술이 될 수 있다고 생각했다.그는 "16세기에 태동한 증권업이 발행자를 통제하면서 제도화됐다면, 비트코인은 발행자가 없어 민주적 원칙이 내장됐다"며 "블록체인은 암호화폐(비트코인)라는 인센티브를 통해 인터넷 환경에서 자동화된 사회적 합의를 이룰 수 있게 해주는 기술"이라고 말했다.이후 이 대표는 다니던 회사를 관두고 2015년 핀테크 업체 스트리미를 설립했다. 설립 초기엔 블록체인을 활용한 해외 송금 서비스 개발에 집중하며 신한은행, 펜부시 캐피탈 등으로부터 투자도 받았다. 2년 뒤인 2017년 11월 이 대표는 암호화폐 거래소 '고팍스(GOPAX)'를 선보였다. 고팍스는 거래소 최초로 상장 규정을 공표했으며, 보안과 돈세탁 방지를 위해 보안인증을 받기도 했다. 업계서 유일하게 과태료조차 받지 않은 기업으로 유명하다.그는 "비트코인은 결국 세상을 긍정적으로 변화시킬 기술로, 우리가 지키려는 가치와 원칙은 선대부터 지금까지 많은 사람들이 원하는 것"이라며 "고팍스는 사회적 책임을 다하기 위한 의사결정을 내리고 있다"고 말했다.안하늘 기자 ahn708@asiae.co.kr
비트코인	서울경제	2019-01-11 18:03:00	비트코인 4,000弗 아래로 뚝...美증권가 암호화폐 회의론 '고개'	SEC, 비트코인ETF 승인 불투명세계 최대 자산운용사 블랙록은'反비트코인파' 차기 CEO 예상도[서울경제] 미국 금융당국의 비트코인 상장지수펀드(ETF) 승인 가능성이 불투명해지면서 증권가를 중심으로 암호화폐 회의론이 고개를 들고 있다. 비트코인은 4,000달러 이하로 추락하며 시장은 다시 냉각됐다.11일 업계 및 외신에 따르면 세계 최대 자산운용사 블랙록의 최고경영자(CEO)인 래리 핑크는 반(反)비트코인 그룹에 속하는 마크 와이드먼 전무이사를 글로벌 사업 총괄로 승진시켰다. 글로벌 총괄은 6명으로 구성된 이사회에도 포함되는 요직인 만큼 핑크가 자신의 후계자로 와이드먼을 낙점한 것이 아니냐는 해석이 나오고 있다. 핑크는 지난해 말 “정부는 암호화폐 시장에서 돈이 어떻게 흘러가는지 명확히 파악하지 못한다면 비트코인 ETF를 승인하지 않을 것”이라며 부정적인 견해를 내비쳤다. 이에 따라 기존에 추진해오던 비트코인 ETF 사업이 동력을 잃을 수 있다는 관측이다. 비트코인 ETF는 비트코인 가격 등락에 따라 수익률이 결정되는 금융투자 상품이다.실제 미 증권거래위원회(SEC)는 수차례 ETF 출시 시도에 대해 승인을 내린 적이 아직 없는 상황이다. 업계에서는 암호화폐 ETF가 냉각된 암호화폐 시장의 새로운 성장 기폭제가 될 것이라고 보고 있다. 비트코인 ETF가 승인되면 기관투자가 참여가 늘어나 시장 규모가 크게 확대될 수 있어서다. 하지만 암호화폐 거래 플랫폼인 이토로의 요니 아씨아 대표는 “암호화폐 시장의 상황과 산업 특성상 SEC가 비트코인 ETF를 승인할 가능성은 낮다”고 전망했다.비트코인 ETF의 승인 여부가 불투명한 가운데 비트코인은 4,000달러 밑으로 뚝 떨어지며 암호화폐 시장이 냉각됐다. 암호화폐 정보제공 사이트 코인마켓캡에 따르면 1비트코인의 국제 시세는 이날 오후1시30분 기준 3,664달러로 24시간 전 대비 9.62% 급락했다. 국내 비트코인 가격도 빗썸 기준 1비트코인 가격은 9.13% 하락한 404만원을 기록했다. /김기혁기자 coldmetal@sedaily.com[서울경제 바로가기]Telegram으로 서울경제 뉴스를 실시간으로 받아보세요 [바로가기
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-01-28 08:12:00	[글로벌포스트] 스티브 워즈니악 "비트코인 이미 다 팔았다"	■스티브 워즈니악 “비트코인 최고점 때 모두 매도”애플 공동창업자이지 암호화폐 옹호론자로 유명한 스티브 워즈니악이 자신은 더는 비트코인을 가지고 있지 않다고 말했다. 그는 지난 24일(현지시간) 비즈니스 인사이더와의 인터뷰를 통해 “비트코인이 700달러 수준일 때 시험 삼아 처음 매입을 했으며 지난 2017년 연말 2만달러를 기록했을 때 모두 매도했다”고 밝혔다. 그는 “나는 투자가가 아니므로 비트코인을 계속 보유할 의미가 없었다. 다만 당시 거래 경험을 통해 암호화폐에 대한 확신을 가지게 됐다”고 밝혔다.         ■닥터 둠 “블록체인, 엑셀보다 나을 바 없어”대표적인 암호화폐 비판론자인 닥터 둠 누리엘 루비니 교수가 암호화폐에 대해 또 하나의 독설을 던졌다. 25일(현지시간) CCN에 따르면, 루비니 교수는 다보스포럼에 참석해 “여전히 암호화폐에 대해 긍정적인 쓰임새를 발견하지 못하고 있다. 엑셀과 비교해 나은 점이 무어냐? 느리고 쓸데없는 데이터베이스일 뿐”이라고 비판했다. 그는 “금융 시장에서 중앙집중식 원장은 필수적이다. 중앙은행이 디지털 화폐를 발행하기 시작하면 기존의 말뿐인 탈중앙형 암호화폐는 모두 쓸모없어지게 될 것”이라고 말했다.         ■中 블록체인 기술 순위 발표 ‘EOS가 가장 우수’중국정보산업개발센터(CCIID)가 주요 암호화폐를 대상으로 한 2019년 블록체인 기술 순위를 발표했다고 26일(현지시간) 코인텔레그래프가 전했다. 기초기술과 독창성, 응용성을 기준으로 매겨진 CCIID의 기술순위는 이오스(EOS)가 총기술점수 146.9점으로 1위를 차지했다. 이더리움이 2위, 온톨로지가 3위를 기록했다. 비트코인은 15위에 그쳤고 리플은 20위에 머물렀다.         ■前 모건 스탠리 간부 “비트코인 선물·ETF 확신 필요해”모건 스탠리 이사장을 지냈던 금융인 패트릭 스프링거가 비트코인 선물과 ETF의 필요성에 대해 언급했다. 26일(현지시간) CCN에 따르면, 스프링거 전 이사장은 “금융기관들이 비트코인 선물과 ETF에 대해 확신을 하지 못하고 있다”면서 “불확실한 규제와 함께 비용 절감 등 뚜렷한 장점이 드러나지 못하는 상황이 해소돼야 새로운 금융시장이 열릴 것”으로 전망했다.         ■암호화폐 다시 하락세, 비트코인 3500달러대28일 암호화폐 시장은 소폭 하락세를 보이고 있다. 지난해 말 4000달러를 잠깐 넘었던 비트코인은 새해 들어 3500~3600달러대에서 맴돌고 있다. 오전 7시 코인360을 기준으로 비트코인은 24시간 전보다 0.66% 내린 3574달러를 기록하고 있다. 리플은 1.96% 하락한 30센트를, 이더리움은 2.3% 내린 113달러를, 비트코인캐시는 3.71% 하락한 122달러에 거래되고 있다. 시총 톱10 암호화폐 중 트론을 제외한 대부분 암호화폐가 내림세를 보이고 있다.chu@fnnews.com 추현우 기자
비트코인	서울경제	2019-04-16 09:38:00	체인파트너스리서치 "비트코인 등 디지털자산, 테크핀 시대 앞당긴다"	스타벅스-ICE-MS "통화 상이성 문제 해결"애플-골드만삭스 "디지털 자산 금융 플랫폼"[서울경제 디센터] 비트코인을 비롯한 디지털 자산의 등장으로 테크핀 시대가 본격적으로 개화될 것이라는 전망이 나왔다. 테크핀이란 기존 금융 시스템에 ICT 서비스를 적용한 핀테크와 달리 ICT 시스템에 금융 서비스를 도입한 것이다.16일 체인파트너스리서치센터는 보고서를 통해 이 같은 전망을 내리면서 “그간 미진한 성과를 냈던 글로벌 ICT 기업의 금융사업은 비트코인을 비롯한 디지털 자산 활용으로 인해 개선될 수 있다”고 전망했다.보고서는 “테크핀 시대를 선도하는 ICT 기업은 금융기업 대비 비용, 유저, 데이터 측면에서 강점이 있다”면서도 “중국의 알리바바와 텐센트를 제외한 글로벌 ICT 기업의 금융사업은 그간 두각을 드러내지 못했다”고 분석했다. 이어 “알리바바, 텐센트 대비 그동안 미진한 성과를 냈던 글로벌 ICT 기업들의 금융 사업은 비트코인을 비롯한 디지털자산 활용으로 개선될 수 있다”고 전망했다. 모바일이 곧 은행인 디지털 친화적 금융 환경이 갖춰지고,국경을 초월한 디지털자산을 도입하면 상황이 반전될 수 있다는 것.체인파트너스리서치센터는 디지털자산을 활용한 테크핀 기업들로 “스타벅스-인터컨티넨탈 익스체인지(ICE)-마이크로소프트(MS)” 진영과 “골드만삭스-애플”  진영을 특히 주목해야 한다고 강조했다. 보고서는 “스타벅스는 전 세계 각종 통화로 막대한 예치금을 쌓아두고 있는데, 통화 상이성으로 인한 관리 문제에 봉착해있다”며 “ICE, 마이크로소프트와의 공조를 통해 비트코인으로 문제를 해결하려 하고 있다”고 해석했다. 스타벅스가 대출, 자산관리, 보험 등 비트코인에 특화된 각종 금융 사업도 전개할 수도 있다고 전망했다. 리서치센터는 애플의 경우 골드만삭스와 협업하면서 아이폰을 ‘디지털 자산 금융 플랫폼’으로 만들 것으로 예상했다. 보고서는 애플이 지난 3월 골드만삭스와 협업해 애플 카드를 출시한 점을 들며 “애플이 소매금융이 약한 골드만삭스를 금융파트너로 택한 이유야말로 디지털 자산 덕분”이라고 해석했다. 실제로 골드만삭스가 2019년 공개한 ‘은행의 미래’ 영상에는 ‘암호화폐 계좌’라는 문구가 등장한다. 골드만삭스는 디지털자산 금융 플랫폼 서클(Circle), 지갑 서비스 빗고(Bitgo), 비트코인 결제 및 송금 기업 빔(Veem) 등 디지털자산 부문에 적극 투자하고 있다.리서치센터는 대기업들이 블록체인 산업에 뛰어들고 있는 상황에서, 스타트업의 명운은 대기업의 공세를 견뎌내고 어떤 협업 모델을 제시하는 지에 달려있다고 덧붙였다./김연지기자 yjk@decenter.kr[서울경제 바로가기]
비트코인	한경비즈니스	2019-01-21 18:24:00	제도권 진입만 손꼽아 기다리는 비트코인 투자자들	[비트코인 A to Z]-시장 침체 속 ‘헛된 기대’ 넘쳐…비트코인의 세계관은 ‘주류화’ 와는 근본적으로 달라[오태민 크립토비트코인연구소장, ‘스마트콘트랙 : 신뢰혁명’ 저자] 홍콩 최대 부호이자 세계 23위 자산가로 이름이 올라 있는 리카싱 청쿵그룹 회장이 뉴욕증권거래소(NYSE)의 모기업인 인터컨티넨털익스체인지(ICE)가 준비 중인 암호화폐 트레이딩 플랫폼 ‘백트(Bakkt)’에 출자한 것으로 알려졌다. 리 회장은 비트코인의 미래를 낙관하는 영향력 있는 인물 중 하나다. 2013년에는 야후의 설립자 제리 양의 설득으로 비트코인 결제 지갑인 비트페이에 투자하기도 했고 2016년에는 블록스트림에도 투자했다. 백트의 설립자 제프리 스프레처 ICE 회장 부부는 월가의 금융 기업들이 안심하고 비트코인을 구입하고 거래하고 보관할 수 있도록 하는 것을 1차적인 사업 모델로 잡았다. 장기적으로는 비트코인이 국제 거래의 중심이 될 것이라고 보고 글로벌 서플라이 체인에서 결제와 금융 솔루션으로 성장시키겠다는 포부도 밝혔다. 이 부부가 2014년부터 비트코인을 연구해 얻게 됐다는 이 야심에 마이크로소프트와 스타벅스까지 가세했다. 백트는 최근 리 회장과 같은 영향력 있는 투자자들로부터 1억8000만 달러를 모았다고 했지만 개장은 계속 늦춰지고 있다. 원래 2018년 11월 오픈을 예고했지만 12월로 연기됐고 다시 2019년 1월 24일로 발표했다가 최근에 다시 2019년 상반기로 특정 일자 없이 연기됐다. 회사는 기술적인 문제로 연기한다고 밝혔지만 규제 기관인 미국 선물거래위원회(CFTC)와의 실무 협의가 순조롭게 진행되지 않기 때문이라는 관측이 지배적이다. 침체에 빠진 암호화폐 시장이 백트의 출범만 쳐다보고 있다는 느낌이 들 정도로 백트의 연기 소식이 나올 때마다 암호화폐 가격이 폭락하고 있다. 유명 암호화폐 투자자 윙클보스 형제가 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출했던 비트코인 상장지수펀드(ETF) 허가 관련 소식에 따라 비트코인 가격이 오르내리던 2016년과 모양새가 비슷하다. 결국 2017년 3월 SEC는 3년간 끌어오던 비트코인 ETF를 불허했다. 하지만 비트코인 가격은 헛된 기대가 꺾인 직후 본격적으로 오르기 시작했다. 백트 개장이나 비트코인 ETF 뉴스에 따라 암호화폐 시장이 민감하게 반응하는 것은 암호화폐 이력이 짧은 투자자들의 성향을 반영한다. 이들은 비트코인과 암호화폐의 성장이 공적 제도와 주류 기업들의 수용 여부에 달렸다고 믿는다. 주류화가 조속히 진행된다는 기대로 투자했다가 비관적인 뉴스에 낙담하는 모습이 가격의 변화로 나타나고 있다. 제도권은 비트코인을 최대한 피하려 할 것그런데 만약 제도권과 주류 기업들이 비트코인을 공식적으로 인정하는 일이 일어난다면 그럴 수밖에 없을 만큼 위기에 몰렸을 때라고 가정해야 한다. 국가 화폐의 지위에 도전하고 있는 비트코인을 국가 화폐에 근간을 두고 있는 금융회사들이 자발적으로 수용해야 할 이유를 찾기 어렵다. 만약 비트코인 가격이 제도권의 비트코인 호감도에 좌우된다고 확신한다면 당장이라도 팔아 치우는 것이 최선이다. 돌출적인 선택이 간혹 있기도 했지만 비트코인에 대해 제도권은 일관되게 무시해 왔고 무시할 수 없을 때는 가능한 방법을 동원해 틀어막아 왔다. 비트코인의 성장은 독특한 세계관과 관련이 있다. 이 아이디어는 세계가 대체로 질서정연하고 대부분의 정부는 자국민의 생명과 재산을 보호한다는 암묵적 믿음과 배치된다. 안정된 질서라는 것은 있더라도 우연이고 대부분의 정부는 국민의 생명과 재산을 보호할 마음이 없거나 마음이 있더라도 실력이 부족하다. 쓰나미나 지진과 같이 예측할 수 없는 재앙이 예외가 아니라 예측 가능한 질서야말로 예외적 상황이라는 논리다. 비트코인을 옹호하는 이들은 하이퍼인플레이션, 금융 위기, 정부의 몰락이나 전쟁이 빈번하게 발생할 수밖에 없는 불안정한 세계를 전제한다. 주류 기관은 그 자신이 바로 질서정연한 세계의 상징물이기도 하므로 비트코인을 인정하는 것은 자기부정과도 같다. 정말로 질서 있는 세계라면 비트코인이 튤립보다 가치가 없다는 이들의 주장이 타당하다.비트코인 옹호론자들의 시각으로 세계를 둘러볼 때 몰락이 임박한 독재 정부를 찾는 게 어려운 일은 아니다. 민중혁명이나 쿠데타로 독재 정부가 전복되면 어제까지 호사를 누리던 독재 정부의 핵심 인사들은 지위와 재산을 빼앗기고 생명도 보장할 수 없다. 이 두려움이 현 정부에 대한 충성심의 근원이기도 하지만 현재의 시스템이 영원히 지속될 가능성이 낮다는 것을 그 누구보다 잘 아는 이들도 고급 정보를 접할 수 있는 바로 이들, 엘리트들이다. 이들 중 다수는 독재 정부를 전복하기 위해 은밀하게 움직였다는 것을 혁명 이후 증명할 수 있으면서도 현 정부의 수사망에 걸려들지만 않는다면 독재 정부의 몰락을 원하는 바깥 세력에 협력하려고 할 것이다. ‘유사 익명성’을 가지고 중개 기관을 거치지 않는 암호화폐의 특성은 이런 일에 쓸모가 있다. 바깥 세력은 협력을 약속한 엘리트가 만든 개인 키와 연결된 공개 주소에 여생을 편안하게 향유할 수 있는 거액의 비트코인을 보낸다. 바깥 세력은 공개 주소의 거래 내역을 전 세계에 공표한다. 자신의 계좌를 확인하는 위험부담 없이 자신에게 비트코인이 입금됐다는 것을 내부의 협력자가 확신할 수 있게 하기 위해서다. 바깥 세력은 권력 상층부에서 협력자들을 포섭하고 독재 정부에 핵심 관료들이 이미 포섭됐다고 공개하면서 여러 개의 공개 주소에 비트코인이 전송되는 것을 일부러 보여줄 수도 있다. 암호 키는 암기할 수도 있으니 독재 정부는 배신자를 특정할 증거를 얻기 어렵다. 독재 정부의 엘리트들은 누가 포섭됐는지 확인할 수 없으므로 서로를 불신하는 지경에 이르고 그만큼 현 시스템이 유지될 것이라는 확신이 약화된다. 바깥 세력이 비트코인을 전송할 때마다 이를 공표하기 때문에 독재 정부의 핵심들은 자신과 관련한 정보도 외부에 넘겨지고 있다는 것을 짐작할 수 있으므로 잔혹 행위나 적극적인 충성을 주저하게 된다. 독재 정부 붕괴 직전 협력자들은 국경을 넘어 조용히 비트코인을 챙겨 여생을 평온하게 보내거나 비트코인의 암호 키를 제시하는 것으로 자신이 독재 정부 붕괴에 협조하고 잔혹 행위를 저지하기 위해 노력했다는 사실을 증명할 수도 있다. 질서정연한 세계에서라면 마약이나 범죄와 같은 일탈의 수단으로 보일 뿐이지만 언제든지 질서가 붕괴될 수도 있는 세계에서라면 비트코인의 이런 속성은 개개인이 완전한 불신 상태를 벗어나 타인과 협력할 수 있도록 해주는 신뢰의 동아줄이다. 어쩌면 현재 질서의 최대 수혜자인 주류들만이 아니라 평범한 일상을 유지하는 대부분의 시민들조차 비트코인을 혐오하는 이유도 비트코인이 전제하고 있는 세계를 인정하고 싶지 않기 때문인지 모른다.[돋보기] 비트코인 익명성의 또 다른 모습 ‘유사 익명성’비트코인의 익명성은 이중적이다. 은행 계좌와 달리 비트코인의 소유자를 알고 있는 정부나 금융회사는 없다. 다만 거래소를 통해 구입할 때 거래소의 거래 기록과 통장 기록을 통해 추적할 수 있다. 하지만 개인 간 거래나 채굴을 통해 얻는다면 비트코인의 실소유자를 찾기 어렵다. 물론 블록체인상에서의 비트코인의 이전은 모두에게 공개된다. 수사기관이 범인의 금융거래를 보려면 법원의 영장이 필요하지만 비트코인 관련 수사를 할 때는 클릭 몇 번만으로 의심 계좌의 거래 내역을 모두 확인할 수 있다. 누구에게나 공개돼 있지만 아무에게도 공개되지 않는 투명성과 익명성의 이중성은 음미할수록 여운이 크다. 수사기관이 특수한 주소를 확인하기 위해 자원과 시간을 투입한다면 거래 패턴이나 실제 사람과의 접촉 지점을 확인하는 방법 등을 통해 소유자를 찾을 수도 있다. 하지만 수사기관의 자원은 한정적이므로 대부분의 비트코인 소유자들은 익명성에 기댈 수 있다. 비트코인이 소수의 엘리트들로부터 다수의 대중으로 금융 권력을 이전할 것이라는 주장이 가능한 이유이기도 한데 유사 익명성은 소수의 거액 거래자들보다 다수의 소액 거래자들을 보호하는 방향으로 작동하기 때문이다.[본 기사는 한경비즈니스 제 1208호(2019.01.21 ~ 2019.01.27) 기사입니다.][정기구독] [한국경제매거진] [한경비즈니스]  당사의 허락 없이 본 글과 사진의 무단 전재 및 재배포를 금합니다.
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-02-13 08:19:00	[글로벌포스트] "다음 금융위기 오면 암호화폐 위상 달라질 것"	■비트멕스 “금융위기 오면 암호화폐 큰 역할을 할 것”비트맥스가 12일(현지시간) 다음번 금융위기 도래 가능성과 암호화폐의 역할에 대한 최신 보고서를 공개했다. 보고서는 다음번 금융위기는 지난 2008년과 달리 은행과 부동산 대출 등 소매 금융 시스템에서 발생하지 않고, 기업과 투자 펀드 등 자산관리 분야에서 위기가 도래할 수 있다고 경고했다. 여기에 암호화폐 같은 대안투자 환경이 더욱 주목받을 것이며 금융 시스템 전반에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다고 전망했다.         ■이더리움 콘스탄티노플 하드포크 또다시 연기?오는 27일 경 이더리움 콘스탄티노플 하드포크가 예정된 가운데 12일(현지시간) 트러스트노드가 콘스탄티노플에 스마트계약과 관련된 새로운 결함이 있다고 보도했다. 이 때문에 콘스탄티노플 하드포크가 또다시 연기될 수 있다고 언급한 것. 그러나 같은 날 코인데스크에 따르면, 이더리움 코어 개발자 허드슨 제임슨은 “콘스탄티노플 하드포크 계획이 순조롭다”며 “당초 일정대로 진행하는데 큰 문제가 없을 것”이라고 연기 가능성을 일축했다.         ■릭 에델만 “비트코인 ETF 결국 승인될 것”미국 월가의 금융전문가 릭 에델만이 비트코인 ETF에 대해 긍정적인 전망을 내놓았다. 12일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면, 릭 에델만은 “선결 과제가 있긴 하지만 증권거래위원회(SEC)가 결국은 비트코인 ETF를 승인할 것”이라면서 “단지 시기의 문제”라고 전망했다. 그는 “반에크나 비트와이즈의 비트코인 ETF 승인 신청이 SEC의 요건을 충족한다고 본다”고 설명했다.         ■바이낸스, 탈중앙화 거래소 20일 공개암호화폐 거래소 바이낸스가 새로운 탈중앙화 거래소(DEX) 테스트 버전을 오는 20일 선보일 예정이다. 12일(현지시간) 코인데스크 등 외신에 따르면, 자오창펑 바이낸스 CEO는 자신의 트위터를 통해 “오는 2월 20일 바이낸스 탈중앙화 거래소 네스트넷을 공개할 예정”이라면서 “사용자의 피드백을 바란다”고 밝혔다. 바이낸스는 기존 바이낸스 거래소와 당분간 DEX 플랫폼을 함께 운영할 예정이다.         ■암호화폐 박스권, 비트코인 3600달러대 유지13일 오전 암호화폐 시장은 소폭 내림세를 보이고 있다. 비트코인은 3600달러 방어선을 지켰다. 오전 7시 코인360을 기준으로 비트코인은 24시간 전보다 1.38% 내린 3608달러를 기록하고 있다. 리플은 0.47% 하락한 30센트를, 이더리움은 0.18%% 하락한 121달러를, 비트코인캐시는 2.08% 하락한 121달러를, 이오스는 7.84% 상승한 3달러에 거래되고 있다.chu@fnnews.com 추현우 기자
비트코인	ZDNet Korea	2019-01-14 11:27:00	일본 "비트코인 ETF 승인 고려하지 않아"	일본 금융청(FSA) 대변인 외신 보도 공식 부인(지디넷코리아=황정빈 기자)일본이 비트코인 상장지수펀드(ETF) 승인을 고려하고 있지 않다고 공식적으로 발표했다. 현재로서는 ETF의 필요성을 인식하지 못했다는 설명이다.암호화폐 전문매체 비트코인닷컴은 13일(현지시간) 일본 금융청(FSA) 대변인이 일본은 비트코인 ETF 승인을 고려하지 않고 있다고 밝혔다고 보도했다.지난주 블룸버그를 비롯한 몇몇 외신은 일본이 비트코인 선물의 대안으로 비트코인 ETF 승인 가능성을 검토하고 있다고 보도했다.이런 보도가 나오면서 미국 증권거래위원회(SEC)가 올 2월말 결정할 반에크 비트코인 ETF 승인 기대감이 증폭됐다. 주요 시장에서 엄격한 규제를 받는 투자 대상의 출현으로 가격 조작의 위험이 줄어들기 때문이다.일본 금융청(FSA) 대변인이 비트코인 상장지수펀드(ETF) 승인을 고려하고 있지 않다고 공식적으로 발표했다.그러나 FSA 대변인은 지난 11일 비트코인닷컴과의 인터뷰에서 "우리가 현재 암호화 자산을 추적하는 ETF 승인을 고려하고 있다는 사실은 없다"며 "현재 승인을 고려하고 있지 않다"고 밝혔다.FSA는 암호화폐 파생상품에 대한 입장도 명확히 했다. FSA 대변인은 "현재로서는 금융시장에서의 비트코인 선물 상장을 고려하고 있지 않다"고 밝혔다.그는 "현재 우리는 암호화 자산 파생상품 거래의 건설적이고 사회적인 중요성을 찾기가 어렵다는 점을 고려해, 많은 시장 참여자가 할 수 있는 금융상품 거래소에서 암호화 자산 파생상품을 거래할 필요가 없다고 생각한다"고 설명했다.하지만 암호화폐 전문매체 CCN은 SEC는 국제 규제의 선두주자로 활동하는 것을 선호하기 때문에 일본의 비트코인 ETF나 다른 주요 암호화폐 시장이 SEC의 결정에 결코 영향을 미치지 않을 것이라고 전망했다.미국 정부 법률 변호사 제이크 체르빈스키는 "해외 시장에서의 ETF 출시가 SEC의 결정에 미치는 영향은 미미할 것"이라고 말한 바 있다.CCN은 이번 발표는 단기간에 주류 노출로 자산 등급을 제공할 수 있는 투자 수단으로 전환하기보다 국내 암호화폐 교환 시장의 기반 강화에 초점을 맞추려는 FSA와 일본 금융 당국의 의지를 보여준다고 분석했다.황정빈 기자(jungvinh@zdnet.co.kr)
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-01-02 12:34:00	코인플러그, ‘어게인 2014’…“편의점 ATM에서 비트코인을 원화로 출금”	블록체인 전문 기업 코인플러그가 운영하는 암호화폐 거래소 CPDAX 회원은 전국 편의점과 지하철 역사 내 현금자동화입출금기(ATM)에서 자신이 보유한 비트코인(BTC) 만큼 현금으로 출금할 수 있게 된다. 앞서 코인플러그가 지난 2014년 출시·운영하다가 금융당국의 요청으로 중단한 비트코인 ATM( 사진) 서비스를 재개하는 것이다.      코인플러그 본사 안에 비치된 비트코인 ATM 기기 /사진=김미희 기자    코인플러그는 전자결제·모바일 금융 전문기업 갤럭시아커뮤니케이션즈(갤럭시아컴즈)와 제휴를 통해 ATM에서 비트코인을 원화로 출금할 수 있는 서비스를 재개한다고 20일 밝혔다.이에 따라 이용자는 CPDAX 애플리케이션(앱)을 통해 GS25 등 전국 편의점과 지하철 역사 내 설치된 1만3000여개 효성티앤에스 ATM에서 자신이 암호화폐 계좌에 보유한 원화 또는 비트코인을 출금해 현금화할 수 있다. 국내외 CPDAX 회원은 24시간 현금 유동성을 확보하는 셈이다.코인플러그는 향후 타 편의점 ATM 기기로 비트코인 출금 기능을 확대할 예정이다. 또한 이더리움(ETH) 등 다른 암호화폐에 대해서도 ATM 출금 서비스를 지원할 계획이다.코인플러그 관계자는 “20일 오후부터 CPDAX에 있는 원화(수수료 건당 1320원)에 대한 ATM 출금이 지원되고, 비트코인(수수료 출금액의 1%)을 원화로 출금하는 것은 내년 1월 초부터 가능하다”며 “실시간 시세 변동이 있는 비트코인의 환율은 출금 시점을 기준으로 한다”고 설명했다.세계 블록체인 특허 보유 1위 업체인 코인플러그가 자체 개발한 블록체인 플랫폼 ‘메타디움’을 기반으로 운영하는 CPDAX 앱은 본인인증 등 서비스 전반에서 강력한 보안체계를 갖췄다는 평가다.      어준선 코인플러그 대표 / 사진 = 박범준 기자    어준선 코인플러그 대표( 사진)는 “CPDAX는 암호화폐 거래 및 ATM 출금을 비롯해 향후 암호화폐 송금과 금융권 포인트를 암호화폐로 전환하는 서비스 등을 선보일 계획”이라며 “암호화폐를 기반으로 사용자 친화적인 핀테크 플랫폼 업체가 되겠다”고 강조했다.elikim@fnnews.com 김미희 기자
비트코인	뉴스1	2019-02-26 10:47:00	워런 버핏 "비트코인은 망상…금융권 흡수될 것"	미 CNBC 인터뷰 '비트코인은 고유가치가 없다"워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장. © AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박병진 인턴기자 = '투자의 귀재' 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장이 암호화폐가 전통적인 금융권으로 흡수될 것이라고 예견했다. 그렇기 때문에 비트코인은 '망상'에 불과하다고 평가했다.워런 버핏은 25일(현지시간) 미국 경제전문매체 CNBC와 인터뷰에서 "블록체인은 비트코인에 의존하지 않는다는 것이 전문가들의 의견"며 "어떤 재화도 생산해내지 못하는 비트코인은 아무런 고유가치(unique value)가 없다"고 말했다. 그는 한마디로 "블록체인이 중요한 건 맞지만 비트코인은 근본적으로 망상에 불과하다"고 일갈했다.버핏 회장은 지난해 5월 버크셔 해서웨이 연례 주주총회에서도 "비트코인은 쥐약"이라고 폄훼하는 등 대표적인 암호화폐 회의론자로 꼽힌다.암호화폐에 투자했다가 큰 손실을 본 사람들에게는 동정심을 드러냈다. 버핏 회장은 "비트코인은 사기꾼을 끌어들이는 매력이 있다"며 "많은 사람이 비트코인을 자신의 인생을 바꿔줄 무언가로 생각하고 희망을 건 것은 안타까운 일"이라고 했다.비트코인의 미래를 어둡게 보는 이유는 암호화폐 산업이 전통적인 금융권으로 흡수될 가능성이 높기 때문이라는 것. 그 사례로 투자은행 JP모간이 발행하기로 한 자체 암호화폐 'JPM코인'을 들었다. 미 달러화와 연동되며 대형 은행이 가치를 보장하는 암호화폐가 있는데 굳이 비트코인을 쓸 이유가 없을 것이라는 의견이다.그러면서 버핏 회장은 "내년에 상황이 어떻게 될지는 아무도 모르는 일"이라며 "자신의 예측은 예측일뿐"이라며 여지를 남겼다.월가 '투자 귀재'로 손꼽혔던 버핏은 최근 연이은 손실로 체면을 구기고 있다. 버핏 회장이 이끌고 있는 버크셔 해서웨이는 지난해 4분기 254억달러(약 28조5700억원)의 순손실을 기록했다. 버핏 회장이 언급한 JPM코인을 발행하기로 한 제이미 다이먼 JP모간 최고경영자(CEO)는 지난 1월 "개인적으로 비트코인에 흥미가 없지만, 비트코인을 만든 블록체인 기술은 현실이 됐다"며 과거 비트코인을 '사기'라고 했던 자신의 발언을 후회한다고 밝힌 바 있다.pbj@news1.kr
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-04-16 16:11:00	"디지털 자산 선점하는 ICT기업이 금융혁신 주도권 잡을 것"	체인파트너스 리서치센터, 16일 '비트코인, 테크핀의 시대를 앞당기다' 보고서 발간"비트코인 등 디지털 자산 활용하는 테크핀 기업이 금융혁신 앞당길 것"          비트코인 등 디지털 자산을 활용한 ‘테크핀’ 기업이 금융혁신을 주도할 것이라는 연구결과가 나왔다.체인파트너스 리서치센터는 16일 ‘비트코인, 테크핀의 시대를 앞당기다’라는 보고서를 통해 “디지털 자산의 등장으로 테크핀의 시대가 본격 개화할 것이라 전망했다. 테크핀은 정보통신기술(ICT) 시스템에 금융 서비스를 도입한 것으로 기존 금융 시스템에 정보통신기술을 접목한 핀테크와 비교되는 개념이다.보고서에 따르면 테크핀 시대를 선도하는 정보통신기술 기업은 일반 금융기업과 비교해 비용, 사용자, 데이터 측면에서 강점을 가지고 있다. 대표적인 정보통신기술 기업으론 각각 9억 명, 8억 명의 모바일 지불 사용자를 보유한 중국의 알리바바와 텐센트가 있다.보고서는 알리바바와 텐센트를 제외한 나머지 글로벌 정보통신기술 기업은 수천만 명 남짓의 모바일 지불 사용자를 보유하고 있다고 지적, 디지털 자산을 도입하면 상황을 반전시킬 수 있다고 설명했다. 모바일이 곧 은행인 디지털 친화적 금융 환경이 갖춰지고 금융 인프라 장벽 및 통화의 상이성으로 금융 사업에 곤란을 겪던 글로벌 정보통신기술 기업이 국경을 초월한 디지털 자산을 도입하면 금융혁신을 주도할 수 있다는 뜻이다.보고서는 은행 인프라가 낙후된 개도극에선 모바일이 곧 은행 역할을 할 것이라 분석했다. 세계은행이 발표한 글로벌핀덱스(Global Findex)에 따르면 은행 계좌가 없는 사람은 전세계 17억 명이지만, 이들 중 2/3는 모바일 기기를 가지고 있다. 따라서 금융 인프라가 부족한 개도국을 중심으로 디지털 자산을 활용한 모바일 금융 서비스가 성장할 잠재력이 높다는 것이다. 보고서는 캐냐에서 필수 서비스로 자리잡은 모바일 머니 엠페사(M-PESA)의 성공을 예로 들었다.디지털 자산을 활용한 테크핀 기업으로 보고서는 “스타벅스-인티컨티넨탈 익스체인지(ICE)-마이크로소프트’와 “골드만삭스-애플” 두 가지 네트워크를 주목해야 한다고 강조했다.보고서는 “스타벅스는 전 세계 각종 통화로 막대한 예치금을 쌓아두고 있는데 통화상이성으로 인한 관리 문제에 봉착해있다”며 “ICE, 마이크로소프트와 공조하면서 스타벅스가 봉착한 예치금 관리 문제를 비트코인으로 해결하려는 의지로 보인다”고 해석했다. 그러면서 “이를 기반으로 스타벅스가 대출, 자산관리, 보험 등 비트코인에 특화된 각종 금융 사업을 전개할 수도 있다”고 전망했다. 실제 스타벅스는 지난해 10월 아르헨티나 현지 은행과 파트너쉽을 맺고 커피 은행 지점을 오픈하기도 했다.보고서는 또 애플이 골드만삭스와 협업하면서 아이폰을 ‘디지털 자산 금융 플랫폼’으로 만들 계획이라고 분석했다. 애플은 지난 3월 골드만삭스와 협업해 애플 카드를 출시했는데, 보고서는 애플이 소매금융이 약한 골드만삭스를 금융파트너로 택한 이유를 디지털 자산 덕분이라고 해석했다.골드만삭스가 올초 공개한 ‘은행의 미래’ 영상엔 ‘암호화폐 계좌’라는 문구가 등장한다. 또 골드만삭스는 디지털자산 금융 플랫폼 서클(Circle), 지갑 서비스 빗고(Bitgo), 비트코인 결제 및 송금 기업 빔(Veem) 등 디지털자산 부문에 적극 투자하고 있다.보고서는 이 두 가지 네트워크 외에도 디지털자산을 활용한 금융기업과 정보통신기술 기업 간 네트워크 형성이 추후 더 많아질 것으로 내다봤다. 특히, 점점 더 많은 대기업이 블록체인 산업에 뛰어들고 있는 상황에서 스타트업의 명운은 대기업의 공세를 견뎌내고 어떤 협업 모델을 제시하는 지에 달려있다고 분석했다.srk@fnnews.com 김소라 기자
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-05-10 08:19:00	[글로벌포스트] 비트코인 6개월 만에 6000달러 벽 깼다	■비트코인 6000달러 돌파 … 알트코인은 주춤10일 암호화폐 시장은 희비가 엇갈리고 있다. 비트코인이 올해 최고가를 갱신하고 있지만, 이더리움, 리플, 이오스 등 대다수 알트코인들은 하락하고 있다. 오전 7시 코인360을 기준으로 비트코인은 24시간 전보다 3.79% 상승한 6085달러를 기록했다. 6000달러를 넘어선 것은 지난해 11월 이후 처음이다. 반면 이더리움은 0.54% 하락한 167달러, 리플은 2.45% 하락한 29센트, 이오스는 1.44% 떨어진 4.84달러에 거래되고 있다.         ■노보그라츠 “비트코인 18개월안에 2만달러 넘는다”암호화폐 투자사 갤럭시 디지털의 이끌고 있는 마이크 노보그라츠가 최근 비트코인 상승세에 대한 자신의 견해를 밝혔다. 9일(현지시간) CCN에 따르면, 노보그라츠는 언론 인터뷰를 통해 “비트코인이 18개월 내 다시 2만달러에 달하는 등 상종가를 칠 것”이라고 전망했다. 그는 “하락장은 이제 끝났다. 하지만 이더리움, 리플 등 알트코인은 비트코인만큼 가파른 상승세를 기대하기 힘들다”고 주장했다. 최근 바이낸스 해킹 사건에 대해서도 “걱정스러운 일이지만 시장 상황이 개선되고 있는 만큼 대형 악재로 작용하진 않을 것”이라고 조심스럽게 내다봤다.         ■美 금융당국 “암호화폐 시장 기술적 이해도 높일 것”9일(현지시간) 코인텔레그래프 등 외신에 따르면, 미국 증권거래위원회(SEC)와 선물거래위원회(CFTC)의 수장들이 상원 청문회에 참석해 암호화폐 시장에 대한 당국의 입장을 설명했다. 제이 클레이튼 SEC 의장은 “암호화폐는 위험도가 높은 투자”라면서 “시장 이해도를 높이기 위해 담당 부서 증편과 전문가 영입을 추진하고 있다”고 밝혔다. 크리스토퍼 지안카를로 CFTC 위원장은 “기술 발전이 빠른 암호화폐의 특성을 고려한 적절한 규제가 필요하다. 독립적인 분석 능력을 갖추기 위해 노력하고 있다”고 말했다.         ■페이스북, 암호화폐 광고 허용폭 넓힌다암호화폐 관련 광고를 엄격히 금지했던 페이스북이 최근 광고 정책을 완화할 계획이라고 뉴스BTC가 8일(현지시간) 보도했다. 페이스북은 공식 블로그를 통해 “광고 정책에 대한 다양한 의견과 효율성을 고려해 암호화폐 관련 광고 허용폭을 넓힌다”고 밝혔다. 기준 요건만 충족하면 사전 승인 없이 암호화폐와 블록체인 관련 광고를 집행할 수 있게 된 것. 페이스북은 지난 2018년 1월부터 ICO 등 암호화폐 광고를 엄격히 금지해왔다.         ■IBM, 블록체인 기반 중소기업용 금융 서비스 강조IBM이 중소기업을 위한 블록체인 기반 금융 서비스 개발에 더욱 집중할 예정이다. 9일(현지시간) 비트코인익스체인지가이드에 따르면, IBM은 대형 금융기관, 다국적 유통업체 못지않게 전 세계 중소기업 시장에서 블록체인 기술의 역할이 매우 크다고 강조하며 관련 서비스 개발에 집중할 예정이라고 밝혔다. 블록체인 기술을 활용해 자산 투명성, 데이터 신뢰도를 향상해 중소기업의 금융 신뢰도를 크게 개선할 수 있다고 보고 있는 것. 세계은행은 지난해 전 세계 중소기업의 신용경색에 따른 대출 제한액이 2.38조달러에 달하는 등 관련 금융 서비스 개선이 필수적이라고 지적한 바 있다.chu@fnnews.com 추현우 기자
비트코인	뉴시스	2019-03-03 05:30:00	[주간 가상통화 동향]"근본적인 망상"...워런버핏의 저주(?)는 통할까	【서울=뉴시스】천민아 기자 = 이번주 비트코인 가격 그래프. 2019.03.02. (제공=빗썸) mina@newsis.com【서울=뉴시스】천민아 기자 = '투자의 귀재'로 불리는 워런 버핏은 25일(현지시각) 미국 CNBC와 인터뷰에서 "블록체인은 비트코인에 의존하지 않는다는 게 전문가들의 의견"이라며 "블록체인이 중요하긴 하지만 비트코인은 근본적인 망상에 불과하다"고 말했다. 버핏의 말대로 비트코인은 한낱 '한여름 밤의 꿈'으로 끝날까.비트코인은 2일 오후 9시37분 기준 빗썸에서 24시간전 대비 7000원(0.16%) 오른 425만7000원에 거래되고 있다. 지난달 24일 455만7000원에서 414만1000원으로 약 9% 떨어진 이후 425만원 선에서 횡보하고 있다.이더리움은 24시간 전 대비 1600원(1.06%) 떨어진 14만8600원에 거래되고 있다. 리플은 3원(0.83%) 떨어진 350원이다. 이오스는 32원(0.81%) 떨어진 3885원에 매매되는 상황이다.버핏은 대형 금융권이 기존 가상통화(암호화폐) 시장을 흡수할 것이라는 점을 주장의 근거로 들었다. 하지만 기존 토큰들은 시장 내에서 그 자체로 점차 안정화되는 모습을 보이고 있다.25일(현지시각) 금융권에 따르면 삼성전자는 갤럭시 S20 기종에 비트코인과 이더리움, 코즘, 엔저코인 등 4종의 가상통화 지갑을 탑재할 예정이다. 이더리움은 우려와 달리 안정적으로 하드포크 일정을 마쳤다. 28일(현지시각) 이더리움 콘스탄티노플 하드포크는 성공적으로 업그레이드가 완료된 것으로 전해졌다. 이더리움 가격은 28일 새벽 5시께 하락했다가 다시 원래 수준에서 횡보하는 상황이다.세계적으로 점차 기존 가상통화 시장에 대한 규제마련도 촉구하는 모양새다. 25일 금융위원회 금융정보분석원(FIU)에 따르면 국제자금세탁방지기구(FATF)는 "가상자산이 불법거래에 악용되지 않도록 관할 당국이 금융회사에 준하는 조치를 가상자산취급업소(가상통화 거래사이트 등)에 적용할 것"을 요구했다.또한 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 27일(현지시각) 가상통화 산업을 위한 규제안 마련 설립을 촉구했다. 푸틴 대통령이 정한 기한은 오는 7월1일이다.가상통화 시장의 동향으로 미뤄볼 때 버핏이 말한 '저주'가 단기간 내 이뤄지기는 어려울 것으로 보인다. 다만 최근 일부 국내 소형 가상통화 거래사이트들이 연달아 파산선고를 하고 있어 투자자들 주의가 필요할 전망이다.mina@newsis.com
비트코인	한경비즈니스	2019-03-12 13:02:00	2000년 동안 나라 없이 생존해 온 유대민족의 비밀…‘부의 추상화’	[비트코인 A to Z]-비트코인, 물가 폭등하는 베네수엘라에서 가장 안정적인 가치 보존 수단으로 선택 받아(사진) 유대인들이 가을 수확 축제인 ‘초막절(Sukkot)’을 즐기고 있다.[오태민 마이지놈박스 블록체인 연구소장] 침체된 가격과 달리 비트코인의 블록체인 거래량은 역사상 최대치에 근접하고 있다. 이는 비트코인 직거래가 증가한 것을 반영한다고 볼 수 있다. 특히 최근 베네수엘라에서 비트코인 사용이 폭발적으로 늘어나고 있는 것으로 보인다. 비트코인 직거래 사이트 로컬비트코인닷컴(LocalBitcoins.com)에서 베네수엘라는 러시아에 이어 거래량 2위에 올랐다. 뉴욕타임스는 2월 23일 ‘비트코인이 우리 가족을 살리고 있다’는 제목으로 베네수엘라의 경제학자 카를로스 에르난데스의 기고문을 실었다. 에르난데스 가족의 생생한 경험담은 ‘비트코인은 화폐가 아니고 될 수도 없다’는 주류경제학자들의 비판에 대해 그 어떤 반론보다 설득력이 있다. 그와 그의 가족은 전 재산을 비트코인으로 보유한다. 1년에 80%나 가치를 잃어버리는 비트코인에 전 재산을 거는 일은 1년에 1만7000배나 물가가 오르는 베네수엘라에선 가장 안전한 저축이다. 볼리바르로 환전하면 그 즉시 모두 사용해야 하기 때문에 그는 매일 조금씩 비트코인을 팔아 우유나 치즈를 구입하고 있다. 가치가 안정적인 달러를 가지고 있으면 좋지만 외국으로부터 달러를 들여올 방법이 없다는 것이 문제다. 은행을 통한 송금은 모두 막혀 있고 공식 환율과 암시장 환율은 두 배 이상 차이가 난다. 손해를 덜 보기 위해 암시장에서 환전하려면 사기와 범죄 위험을 감수해야 한다. 따라서 현재 베네수엘라에서 외국으로부터 송금 받는 가장 저렴하고 안전한 방법은 비트코인인 셈이다. 변호사로 일하다가 생계 때문에 그래픽 디자이너로 전업한 그의 동생은 외국의 의뢰인으로부터 페이팔로 달러를 송금 받을 수 없었다고 한다. 정부가 달러 송금을 막았기 때문이다. 어쩔 수 없이 비트코인으로 결제 받았는데 그렇게 모은 비트코인 덕분에 베네수엘라를 떠날 수 있었다.에르난데스에 따르면 비트코인은 국경도 상관없고 형태도 없기 때문에 유용하다. 베네수엘라의 국경 수비대는 국경을 넘는 이들의 짐을 뒤진다. 월경을 눈감아 주는 대신 가진 것을 내놓으라는 일종의 산적질이다. 에르난데스의 동생은 비트코인 개인키만 머릿속에 넣어 두었기 때문에 군인들에게 빼앗기지 않고 국경을 넘을 수 있었다. ‘비트코인이 우리 가족을 살리고 있다’경제학자들은 시스템이 제 기능을 하는 사회만 전제하느라 비트코인의 본질에 다가가지 못할 때가 많다. 하지만 비트코인은 베네수엘라처럼 경제가 무너지는 사회에서 저력을 발휘한다. 역사적으로 금융을 통해 사람들이 해결하고자 했던 문제들을 살펴보면 에르난데스의 비트코인 옹호론이 그다지 유별난 것이 아니라는 결론에 다다른다.  근대 금융의 발달을 이야기할 때 유대인들의 역할을 빼놓을 수 없다. 무기명 채권이나 주식, 중앙은행이 유대인들의 발명품이 아니라고 해도 이 시스템들이 성장하는 데 유대인들이 크게 기여했다는 사실을 부인하는 학자는 드물다. 각지에 흩어져 살면서 소수민족의 정체성을 2000년 이상 유지해 온 이들은 핍박받아 온 다른 소수민족과는 구별되는 패턴을 보여준다. 소수민족임에도 불구하고 이들은 주류 사회의 핵심부에 접근했다가 추방당하는 과정을 반복해 왔다. 무대와 배우만 바꾼 채 동일한 각본으로 재연되는 연극과도 비슷하다. 기독교나 이슬람 국가를 가리지 않고 어느 곳에서나 유대인들은 몇 세대에 거쳐 부를 축적하는 데 성공하지만 바로 그 때문에 주류 사회의 하층민으로부터 질시를 받는다. 모든 비극의 뿌리를 캐 들어가면 거기에는 탐욕스러운 유대인들의 음모 세력이 있다는 식의 소문이 정설로 굳어지고 나면 이를 정치적으로 이용하고자 하는 군왕이 등장해 결국 유대인들의 학살과 추방으로 귀결된다. 광기가 잦아들고 나면 유대인들의 재산을 빼앗는 것이 숨겨진 목적이었다는 사실이 드러나곤 했었다. 유대인들의 성공이 유대인들의 고난을 초래한 셈이다. ‘국경 없는 화폐는 유행 이상의 의미다’소수민족으로서 권력을 가진 왕실에게 돈을 빌려주는 일은 일종의 보험이기도 했지만 매우 위험한 일이기도 했다. 빚을 갚지 않으려는 왕은 구실을 만들어 채권자를 죽이려고 했다. 왕실에 빚을 떼이고 비참한 몰락을 경험한 유대계 금융인들은 무기명 채권을 선호하기 시작했다. 채권은 비인격적인 채무이기 때문에 유대인 금융 재벌을 추방한다고 간단하게 털어버릴 수 없다. 여기에 채권자 쪽에서도 왕실의 재정이 위기에 처했다고 판단되면 채권을 처분하는 방식으로 비교적 손쉽게 대처할 수 있었다. 하지만 자산의 추상화는 인간의 직관에 어긋나는 개념이었다. 중세인들은 집과 토지 대신 채권과 같은 종이 쪼가리를 수집하는 유대인들이 제정신이 아니라고 생각했다. 유가증권과 같이 추상화된 자산에 대한 유대인들의 애착은 몇 세대에 걸쳐 축적한 자산을 하루아침에 빼앗겨 본 아픔을 겪었던 이들의 축적된 지혜인 셈이다. ‘유대인의 역사’를 쓴 폴 존슨은 ‘재정을 비인격화해 경제 과정을 합리화하는 것은 유대인들의 집단적 본능’이라고 말했다. 오늘날 국가 채무를 없애는 가장 쉬운 방법은 바로 인플레이션이다. 이런 정부를 둔 주민들은 정부의 영향력이 미치지 않는 곳으로부터 도움을 받거나 자산을 이동해야 한다. 하지만 정부가 은행을 통제하기 때문에 달러나 신용카드로는 그 일을 할 수 없다. 국경이나 실물에 매이지 않는 권리물이 필요하다. 화폐를 국가가 인정하는 지불수단이라고 정의하는 데서 한 발짝도 움직이려고 하지 않는 경제학자들로서는 도무지 인정할 수 없는 주장이지만 비트코인의 무정부성이야말로 정부가 약탈자와 다름없는 국가의 주민들에게는 일종의 복음인 셈이다. “경제를 붕괴시키는 독재국가의 국민들에게 국경 없는 화폐는 유행 이상의 의미를 갖는다.” 경제학자이기 이전에 사회 붕괴의 현장에서 살아남고자 하는 생활인 에르난데스의 증언이다.[돋보기] 왕실에 직접 돈을 빌려주는 일의 위험성십자군 전쟁에서 활약했던 성전기사단도 근대적 금융 시스템을 구축하는 데 일조했다. 성전기사단은 전쟁터에서 대활약을 펼쳤던 소수 정예 전사 집단이지만 당시 서유럽과 중동을 연결하는 금융업을 독점한 은행 역할도 했다. 귀족의 자제들이 입단할 때 자신의 전 재산을 기탁한데다 성금도 많았기 때문에 자기자본이 풍부했다. 또 당시는 무장 세력만이 금융업을 영위할 만큼 험악했던 때였다. 하지만 200년 동안 지속돼 온 성전기사단의 신화는 같은 십자군 진영인 프랑스 국왕에 의해 철저히 파괴됐다. 재정난에 허덕이던 프랑스 왕실은 성전기사단에 막대한 빚을 지고 있었다. 프랑스 왕 필리프 4세는 기사단이 악마 숭배 의식을 한다는 소문을 활용하기로 했고 고문 끝에 자백을 받아냈다. 핵심 요인들은 화형에 처했고 성전기사단의 남은 재산은 대부분 프랑스 왕의 몫이 됐다. 프랑스 왕과 로마 교황은 성전기사단을 민중의 기억에서 지우는 작업을 조직적으로 펼쳤다. 1308년 금융 재벌의 자산을 몰수하기 위해 국가권력이 조직적으로 날조한 재판에 대한 잔인한 희화인지도 모르지만 오늘날 음모 이론에도 악마 숭배 의식에 관한 이야기가 등장한다. 아무튼 당시 성전기사단과 쌍벽을 이뤘던 병원기사단은 금융업에 손을 대지 않았고 그래서인지 현재까지도 명맥을 이어오고 있다. 만약 성전기사단이 프랑스 왕실의 빚을 채권 형태로 시장에 유통시켰더라면 아직까지도 로마 바티칸 한쪽에 성전기사단의 휘장이 남아 있었을지도 모를 일이다. [본 기사는 한경비즈니스 제 1215호(2019.03.11 ~ 2019.03.17) 기사입니다.][정기구독] [한국경제매거진] [한경비즈니스]  당사의 허락 없이 본 글과 사진의 무단 전재 및 재배포를 금합니다.
비트코인	한경비즈니스	2019-02-26 11:11:00	다이먼 회장의 변심? 비판 접고 암호화폐 발행 나선 JP모간	[비트코인 A to Z]-‘비트코인은 사기’라며 시간 번 금융 엘리트…결국 블록체인이 가져온 ‘혁신’ 받아들여[오태민 마이지놈박스 블록체인 연구소장] JPM코인은 세계 최대 은행 중 하나인 JP모간이 발행하겠다는 암호화폐다. 달러와 일대일로 연동된 스테이블 코인이다. 세계 최대의 은행이 블록체인으로 암호화폐를 발행한다는 것이다. 이 은행의 총수 제이미 다이먼 회장은 2017년 비트코인은 사기라고 저주했다. 직원들 중 누구라도 암호화폐에 손을 대면 해고하겠다고 엄포도 놓았던 적이 있다. 그것도 공개적으로 말이다. 얼마 뒤 사기라는 말은 집어삼켰지만 자신은 암호화폐에 관심이 없다는 사실을  재차 강조하기도 했다. 그런데 1년이 조금 넘어 이 은행이 자체 암호화폐를 발행하겠다고 했다면 이는 총수에게 알리지 않고 직원들 일부가 JPM코인을 개발하는 계획을 세워 실험도 끝냈다고 말하기는 힘들 것이다. 즉 이 은행 총수는 흑심을 가지고 처음부터 거짓말을 했다고밖에 볼 수 없다. 은행가들에겐 비트코인의 성장이 간과할 수 없는 일이었다. 권위체의 중재와 보증 없이 결제가 가능하다는 것을 강하게 암시했기 때문이다. 맨 처음 비트코인은 이들의 지적 능력을 시험했다. 그들은 비트코인을 법적으로 막을 수 있는지 검토했을 것이다. 자신들을 대신해 정부가 비트코인을 금지할 수 없는 것이 사실이라면 그 이유를 생소한 기술적 개념들을 익혀 가며 공부하고 판단을 내려야 했다. 이 지적 테스트를 통과한 금융 기업의 경영자들은 그다지 많아 보이지 않는다. 하지만 소수라고 할지라도 그들 중 누군가는 타당한 결론을 얻은 것이 분명하다. 신기술이 금융 관련 업태를 근본적으로 바꾸고 은행들의 영향력을 동원해 정부를 압박해도 금지할 수 없다는 결론을 말이다. 이 테스트를 통과한 은행가들을 기다린 다음 시험은 도덕 문제였을 것이다. 이는 마치 사람들이 많이 모인 극장 같은 곳에 불이 났을 때와 비슷하다. 연기가 보이고 냄새가 나기 시작하면 대중은 혼란 속에서 답을 갈구한다. 이때는 정직한 정보가 오히려 위험하다. 화재보다 혼란으로 더 많은 사람들이 다칠 수 있다. 상황을 알 수 있는 위치에 있는 누군가가 일단 거짓말이라도 해야 사람들을 안심 시킬 수 있다. 질서를 유지하는 게 무엇보다 현명한 일이다. ◆블록체인이 ‘진짜’임을 증명한 비트코인질서를 유지한 다음부터 정보를 독점한 엘리트의 도덕성에 따라 상황이 또 바뀔 수 있다. 훌륭한 리더라면 자신에게 모인 정보와 권위 그리고 질서를 통해 확보한 시간을 활용해 대중이 새로운 진실에 적응할 수 있도록 돕는 방법을 찾을 것이다. 하지만 보통의 평범한 리더들은 자신이나 자신과 가까운 이들의 안전을 확보하는 데 소중한 자원을 우선적으로 투입할 것이다.골드만삭스는 일찌감치 비트코인에 대한 연구 보고서를 만들었다. 대중은 비트코인이라는 어휘조차 생소하게 여기던 2014년 골드만삭스는 보고서를 통해 비트코인과 비트코인의 기반 기술, 소위 블록체인이라는 개념을 분리했다. 그들의 결론은 ‘비트코인은 별것 아니지만 블록체인은 전도유망하다’였다. ‘비트코인은 가짜지만 블록체인은 진짜’라는 명제는 조금만 냉정해도 황당하다는 것을 알 수 있다. 비트코인은 블록체인이라는 기술을 세상에 알렸다. 그 기술이 막강해 정부를 포함한 누구도 막을 수 없다는 것을 증명한 주역이다. 기술은 진짜지만 그 기술이 진짜라고 증명한 첫 발명품이 가짜라는 명제는 수긍하기 쉽지 않다. ◆‘불신과 신뢰’ 사이에 있는 금융 엘리트그럼에도 불구하고 이 명제는 호소력이 강했다. 비트코인이 진짜라면 스스로 뭔가 대책을 세워야 하지만 블록체인이 문제라면 전공자들과 전문가들, 정부나 은행들이 알아서 하면 되는 일이기 때문이다. 즉 불타는 냄새 속에서도 화재가 아니길 바라며 보던 영화를 보고 싶어 하는 굼뜬 대중에게 이 명제는 호소력이 있었다.비트코인이 기존의 질서를 뒤흔들 파괴적인 혁신이라는 것을 안 은행가들이 비트코인을 공개적으로 비난함으로써 얻은 것은 무엇일까. 그들은 시간을 벌었다. 필자가 2014년 출판한 ‘비트코인은 강했다’에서 골드만삭스의 보고서를 소개하면서 골드만삭스코인을 만들기 위해 시간을 벌려는 의도에서 나온 결론 같다고 평가한 바도 있다. 거대 금융 기업들이 블록체인을 활용해 나름의 화폐를 만들려고 하는 것에 대해서는 ‘왜’보다 ‘언제’가 더 적절한 질문이다. 미국의 은행들은 원래 화폐 발행 권한이 있었다. 그 권한을 연방정부에 빼앗겼다. 화폐는 생각보다 범위가 넓은 개념이고 미국인들은 화폐 발행에 대한 자율권을 누려온 전통이 있다. 비트코인이 거대 금융 기업에 위협이라고 해도 블록체인을 활용하면 은행권을 발행하는 권리를 정부로부터 되찾아 올 수도 있겠다는 생각을 가로막는 의식의 장벽이 낮은 문화다.  비트코인의 10년 역사라는 맥락에서 봤을 때 JPM코인 뉴스는 미국 금융 기업 경영자들의 지력과 도덕성의 일면을 보여주는 에피소드다. 그럼에도 불구하고 이 사건을 단편적인 행위로 축소하고 싶다면 당신은 엘리트를 지나치게 신뢰하든가 아니면 전혀 신뢰하지 않는 것은 아닌지 돌아볼 필요가 있다. 인류 역사는 엘리트를 완전히 불신하기도 어렵지만 완전히 신뢰해도 끝이 좋지 않다는 것을 증명하는 사례들로 넘쳐난다.[돋보기] 스테이블 코인과 비트코인JPM코인은 달러와 일대일로 교환된다. 즉 비트코인처럼 가치를 보장해 주지 않는데도 시장가격을 갖는 본격적인 암호화폐는 아니다. 그럼에도 불구하고 블록체인으로 발행되기 때문에 단순한 통장의 수치와는 다르다. 무엇보다 국경이 없다. 블록체인 개념이 명확하지 않으면 JPM코인은 JP모간이 합류한 쿼럼이라는 블록체인에서 돌아가고 쿼럼이 프라이빗 블록체인이므로 JPM코인은 일반인들이 아니라 은행 간 결제에 활용될 것이라고 쉽게 생각한다. 프라이빗 블록체인은 정보를 담은 풀 노드를 운영하는 권한에 관한 개념이다. 비트코인은 누구라도 장비가 있으면 비트코인의 10년 장부를 소유할 수 있다. 하지만 프라이빗 블록체인은 특별한 자격을 가지고 있거나 우호적인 주체들만이 장부를 가진다. 그러나 장부를 보유한 노드가 제한적이라고 해도 코인을 주고받는 지갑은 인터넷만 연결되면 지구 어디에서나 작동할 수 있다. 스테이블 코인의 속성상 채굴자를 보상하는 문제 때문에 장부 운영과 합의 과정에 참여하는 자격을 공개하기 어렵다. 하지만 달러와 일대일로 교환해 주는 것 이외에 부가적인 조건이 덧붙일수록 코인으로 자리 잡기도 어렵다. 즉 JPM코인을 가져와도 구입 경위와 자격을 따져 지불을 거절한다면 이는 코인이라기보다 예금통장에 가깝다. 블록체인으로 스테이블 코인을 발행하는 것은 JPM코인의 신뢰를 달러를 이용해 확보하려는 장기적인 의도로 읽어야 한다. 신뢰를 확보하면 독립적인 화폐의 지위를 얻게 되고 결국 국경을 자유롭게 넘나드는 달러코인이 되는 셈이다. 사실 외환을 통제하는 정부들이 막아야만 하는 것은 비트코인 같은 순수 암호화폐보다는 달러 연동 스테이블 코인이다.[본 기사는 한경비즈니스 제 1213호(2019.02.25 ~ 2019.03.03) 기사입니다.][정기구독] [한국경제매거진] [한경비즈니스]  당사의 허락 없이 본 글과 사진의 무단 전재 및 재배포를 금합니다.
비트코인	뉴스1	2019-04-24 08:45:00	[코인시황]비트코인 올해 최고가…4개월 새 50%↑	© News1 DB(서울=뉴스1) 송화연 기자 = 비트코인 시세가 올해 들어 가장 높은 시세를 보이고 있다.24일 글로벌 암호화폐 시황 중계사이트 '코인마켓캡'에 따르면 오전 8시30분 현재 비트코인은 전일보다 3.34% 상승한 개당 5585달러(약 637만원)에 거래되고 있다. 비트코인은 이날 오전 4시 연 최고 시세인 5633달러(약 643만원)를 기록했다.올 초 비트코인은 개당 3746달러(약 427만원)에 거래됐다. 비트코인 시세가 4개월 만에 약 50% 상승하며 투자자들의 기대심리도 높아지고 있다. 영국 금융 서비스사 '어드밴스드 파이낸셜 네트워크'의 클렘 챔버스 최고경영자(CEO)는 최근 미국 포브스와의 인터뷰에서 "비트코인 시세가 회복하고 있다는 점과 테더(USDT)의 프리미엄 상승을 고려했을 때 암호화폐 시장의 겨울은 끝난 것으로 보인다"며 "비트코인은 6000달러까지 상승할 것이며 연내 1만달러(약 1142만원)를 돌파할 수 있을 것"이라고 긍정적으로 전망했다.한편 이더리움은 개당 172달러(약 19만원)로 전일보다 0.01% 하락했다. 리플과 비트코인캐시는 각 0.66%, 0.08% 주저앉은 0.32달러(약 365원)와 293달러(약 33만원)에 거래되고 있다.hwayeon@news1.kr
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-03-08 08:51:00	스타벅스의 진짜 꿈은 글로벌 비트코인 은행이다	[기고] 체인파트너스 한중섭 리서치센터장 2018년 8월, 스타벅스가 뉴욕증권거래소를 보유한 ICE의 Bakkt (기관 대상 디지털 자산 플랫폼)에 파트너로 참여한다고 했을 때 열성적인 크립토 지지자들은 비트코인으로 커피를 마실 수 있는 날이 올 것이라며 흥분했다. “스타벅스가 비트코인 결제를 가능하게 하면 비트코인 사용이 활성화 될 것이다”라는 프레임은 여전히 지배적인 것 같다. 그러나 스타벅스는 비트코인으로 훨씬 더 큰 그림을 그리고 있을지도 모른다. 그것은 단순한 결제가 아니라 은행이다. 일반 은행들 대비 훨씬 저렴하고 빠른 해외 서비스를 제공하며 주말이나 밤에도 영업하는 글로벌 비트코인 은행.         체인파트너스 한중섭 리서치센터장은 2013년 증권사 애널리스트로 커리어를 시작해 BNP Pariba에서 ICT 섹터 주식 분석을 담당했다. '가치의 인터넷'이라 불리는 블록체인이 미래금융을 혁신할 것이라 믿고 있다.    왜 ICE는 맥도날드나 월마트가 아니고 스타벅스를 리테일 파트너로 선택했을까.. 그 답은 스타벅스 앱에 있다. 소비자들은 스타벅스가 주는 쿠폰과 편리한 서비스 때문에 스타벅스 앱을 이용한다. 스타벅스는 각종 프로모션을 통해 소비자로 하여금 자동충전을 유도하고 자주 스타벅스 커피를 마시는 충성도 높은 소비자들은 기꺼이 스타벅스 앱에 돈을 예치한다. 인상적인 점은 스타벅스 예치금의 규모이다. 월스트리트저널과 S&P; 글로벌 마켓 인텔리전스 조사에 의하면, 2016년 스타벅스의 예치금은 12억달러 (한화 약 1.3조원) 로 이는 미국의 웬만한 중소 은행 예치금보다 높은 수준이다. 놀라운 것은 예치금뿐만이 아니다. 미국 내 가장 많은 유저 수를 보유한 모바일 결제 업체는 애플, 구글, 삼성이 아니라 스타벅스다.  전 세계에 브랜치가 깔려있는 스타벅스는 다양한 통화로 쌓여있는 예치금을 어떻게든 활용하고 싶을 것이다. 로컬 은행들은 고객이 예치한 돈으로 대출을 해주면서 손쉽게 이자 장사를 하고 있는데, 그것보다 훨씬 더 큰 글로벌 인프라를 갖추고 고객 예치금도 풍부한 스타벅스는 커피만 팔라는 법이 있는가? 지속적으로 증가하고 있는 자사의 예치금 데이터를 들여다보며 스타벅스 고위 경영자들은 어떻게든 은행 비즈니스를 도입해 이를 수익화시키고 싶을 것이다. 그러나 통화의 다양성 및 은행의 로컬화 경향은 스타벅스의 자본과 글로벌 인프라를 활용하는데 제약으로 작용한다. 이를 어떻게 풀 수 있을까? 정답은 비트코인이다.  전 세계 17억명의 인구가 은행 계좌가 없고 이 중 2/3은 모바일을 가지고 있다. 인상적인 것은 은행 인프라가 낙후된 곳은 법정화폐 가치 또한 불안정해서 비트코인에 대한 인기가 높다는 점이다. 중남미나 동남아 지역은 스타벅스의 타겟이 되기 너무 좋은 상황이다. 실제로 스타벅스는 2018년 10월 아르헨티나 현지 은행 Banco Galicia와 파트너를 맺고 스타벅스 은행 브랜치를 오픈했다. 물론 비트코인 이야기는 쏙 빼고 고객의 경험, 편의 등 형식적인 이야기를 하면서 말이다. 참고로 베네수엘라와 더불어 아르헨티나 역시 비트코인에 대한 인기가 가장 높은 나라 중 하나이다.         스타벅스 창업자 하워드 슐츠    이런 상황에서 2019년 1월 스타벅스 창업자 하워드 슐츠가 뜬금없이 미국 대선 출마를 고려하고 있다고 선언한 것은 우연일까? 만약 스타벅스가 정말 글로벌 비트코인 은행을 계획하고 있다면, 그는 미국 대통령이 되어 디지털 자산 관련 규제를 완화하고 미국이 디지털 자산-블록체인 패권국이 될 수 있도록 정책적으로 적극 장려할 유인이 있다. 어쩌면 비트코인이 디지털 금이라는 특성을 내세우며 비트코인을 글로벌 기축 통화로 사용하는 비트코인 본위제를 유도할 가능성도 있다. 물론 표면적으로는 감당할 수 없을 정도로 늘어나는 국가 부채 및 달러 통화정책의 불안정성을 논리로 내세우겠지만 비트코인 본위제는 철저히 스타벅스 제국의 성장을 위한 포석일 것이다. 역사적으로 권력과 자본은 때로는 은밀하게 때로는 공공연하게 호흡을 맞춰왔다는 사실을 우리는 기억할 필요가 있다. 기업가가 정치에 나서는 것에는 분명한 의도가 있다.  스타벅스가 성공적으로 글로벌 비트코인 은행이 된다면 저금리나 은행 인프라가 형편없는 국가의 고객들은 스타벅스 앱에 돈을 예치하려 들 수 있다. 만약 이것이 정말 현실화되면 자본 규모와 글로벌 인프라 측면에서 스타벅스의 상대가 되지 않는 전 세계 수많은 로컬은행들은 상당한 타격을 입을 수 밖에 없고 이는 국내 은행들도 마찬가지다. 만약 스타벅스가 은행보다 편리한 서비스를 제공하고 막대한 자본을 동원해 높은 이자를 제시한다면, 소비자들은 결국 글로벌 비트코인 은행인 스타벅스에 돈을 맡기고 스타벅스의 비트코인 예치금은 눈덩이처럼 불어날 것이다. 자본 규모가 충분한 수준으로 커지면 스타벅스는 은행뿐 아니라 자산운용, 증권, 보험 등 디지털 자산에 특화된 각종 금융 사업을 진지하게 고려해볼 수 있을 것이다.              한편, 금융감독원은 2018년 11월 핀테크 포럼을 열고 스타벅스 마케팅 부사장을 초빙했다. 이 행사에서 스타벅스 핀테크가 주목을 받았고 주요 금융 지주사 회장들은 2019 신년사에서 스타벅스를 언급하며 혁신을 주문했다. 아쉬운 점은 한국 금융 산업이 스타벅스가 글로벌 비트코인 은행을 꿈꾸며 총구를 자신들에게 겨누고 있다는 가능성에 대해 전혀 진지하게 고민하고 있지 않아 보인다는 것이다. 글로벌 비트코인 은행이 출범하면 소매금융에 지각변동이 예상된다. 한국의 은행들은 수익의 대부분을 예대마진에 의존하고 있는데 이러한 수익 구조가 붕괴될 수 있는 것이다. 한국 금융 산업의 헤게모니를 쥐고 있는 금융 기관이 견제해야 할 것은 국내 핀테크 업체가 아니라 바로 해외 디지털 자산-블록체인 업체이다. “성을 쌓는 자 망하고 길을 뚫는 자 흥한다”라는 격언을 명심하며 해외에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 주시하며 적극적으로 해외 디지털 자산 시장을 개척해야만 생존할 수 있다.  물론 초기에는 로컬 규제가 외국 자본의 침투를 잠시나마 막아주는 방패가 될 것이다. 마치 2013년 한국에 상륙한 우버를 정부가 규제하고 시간을 벌어 2015년 카카오 택시가 출범한 것처럼 말이다. 그러나 쇄국정책과 같은 규제는 근본적인 해법이 될 수 없다. 결국 소비자들은 더 높은 편익을 주는 서비스를 택하고 소비자 권익에 대한 목소리는 사회적 공감대를 얻을 수 밖에 없기 때문이다. 이를 가장 극명하게 보여주는 예는 카풀과 택시의 대립이다. 2018년부터 첨예하게 대립하고 있는 모빌리티 ICT회사와 택시업계의 갈등은 사실 예견된 수순이었다. 이는 다만 2009년 실리콘 밸리에서 세워진 우버라는 스타트업이 이토록 파괴적인 결과를 낳을 줄 당시에 아무도 예측하지 못했고 누구도 대비하지 못했기 때문에 벌어진 일이다. 우버가 전 세계 모빌리티 ICT회사들의 모태가 되었고, 결코 적지 않은 수의 국민들이 택시가 아닌 모빌리티 ICT회사의 편을 들고 있다는 점을 상기하자. 이처럼 4차산업혁명시대의 신기술은 결코 규제할 수 없고 불가항력적인 특성을 지닌다.  우리가 고민해야 할 것은 금융 산업에서 다국적 기업에 대한 의존도가 더욱 심화될 것이고 디지털 자산-블록체인 패권기업을 보유하지 못한 국가는 돈을 착취 당하는 비극을 맞게 될 수도 있다는 점이다. 마치 오늘날 우리가 구글이나 페이스북과 같은 다국적 인터넷 기업들에게 데이터 (데이터는 21세기 석유)를 착취당하면서도 정부가 아무런 조치도 취하지 못하고 있듯이 말이다. 그때 가서 토종 비트코인 은행 연합이니 한국형 디지털 자산 은행이니 구성하려고 시도해봐야 늦을 것이다. 얼마나 많은 토종 유튜브, 토종 페이스북, 토종 넷플릭스가 실패했는지는 열거하기도 힘들다. 왜냐하면 인터넷과 마찬가지로 블록체인 역시 국경을 초월한 산업이라 결국 시장을 빨리 선점하고 방대한 자본과 네트워크를 보유한 쪽이 승자 독식하게 되어있기 때문이다.  거듭 강조하지만, 블록체인은 인터넷처럼 국경을 초월한 산업이기 때문에 지금 세계에서 무슨 일이 벌어지고 있는 지 눈을 크게 뜨고 지켜봐야 알맞은 전략을 수립하고 대응할 수 있다. 그렇지 않으면 카풀 택시 갈등과 같은 비극이 금융 산업 내에서 또다시 재현될 수 있다. 안타깝게도 국내 블록체인 정책은 눈과 귀를 닫고 시대에 역행하는 상황으로 보인다. 블록체인 진흥은 디지털 자산을 인정하고 제도화 하지 않으면 절대 이루어질 수 없다. 비트코인은 사기가 아니다. 비트코인이 사기면 왜 월가의 금융 자본과 삼성을 포함한 글로벌 산업자본이 이것에 관심을 가질까?  역사학자 유발하라리 왈, "1000명의 사람이 어떤 조작된 이야기를 한 달 동안 믿으면 그것은 가짜뉴스다. 반면에 10억 명의 사람이 1000년 동안 믿으면 그것은 종교다." 이를 조금 변형하자면, “비트코인을 100명이 믿으면 바다이야기지만 1억명이 믿으면 돈이다.” 전 세계 점점 많은 사람들이 비트코인을 쓸만한 경제적 가치를 지닌 자산으로 인식하고 다국적 기업들이 새로운 사업 기회를 위해 디지털 자산 시장에 뛰어들고 있다. 정부가 하루 빨리 디지털 자산을 제도화하고 기업들로 하여금 해외 시장을 개척하게끔 장려하지 않으면 반드시 나중에 국민들에게 더 큰 피해로 돌아올 것이다. 훗날 우리가 무슨 일이 벌어졌는지 깨달을 때쯤이면 이미 늦은 상황일 것이다. 마치 10년전 유튜브 규제를 외치던 관료들이 이제는 유튜브라는 무대 위 배우가 되어 충실하게 구글에 콘텐츠와 광고수익을 제공하고 있는 것처럼 말이다.   / 체인파트너스 한중섭 리서치센터장 joongsub@chainpartners.net
비트코인	국민일보	2019-04-03 09:52:00	비트코인 하루 넘겨 500만원 방어… 만우절 장난? 우상향 진입?	AP뉴시스‘대장화폐’ 비트코인이 하루를 넘겨 500만원 선을 방어했다. 비트코인의 기사회생은 암호화폐(가상화폐)의 상승장을 견인했다. 비트코인 가격의 500만원 선 탈환은 4개월 만이다.비트코인 1개(1BTC)의 가격은 3일 오전 9시(한국시간) 현재 미국 가상화폐 정보 사이트 코인마켓캡에서 24시간 전보다 17.29% 상승한 4879.96달러(554만8500원)를 가리키고 있다. 같은 시간 국내 거래소 빗썸에서 16.23% 오른 551만4000원에 거래되고 있다.알트코인은 비트코인과 비슷한 상승폭을 나타내고 있다. 시가총액 2위 이더리움은 15.61% 상승한 164.01달러(18만6500원), 3위 리플은 12.32% 오른 0.351309달러(399원)다. 한때 알트코인의 강자였던 비트코인캐시는 236.40달러(26만8900원)로 40.96%나 폭등, 시총 6위로 도약했다.분산형 애플리케이션(D-App) 기반의 기술 집약적 가상화폐도 상승했다. 이오스는 5.05달러(5741원), 트론은 0.026938달러(30.63원)에 거래되고 있다.비트코인은 2017년 12월 미국 시카고 옵션거래소(CBOE)에 등재돼 제도권 금융시장에 진입했다. 몸값은 그 전후로 롤러코스터를 탔다. 한때 2만 달러를 웃돌았다. 한국의 경우 ‘김치 프리미엄’이 붙어 2500만원을 상회하기도 했다.제도권 금융시장 진입은 되레 악재가 됐다. CBOE의 전문 투자자들은 개인 투자자, 이른바 개미를 흔들면서 거품을 걷어냈다. 그 결과 비트코인 가격은 폭락을 거듭했고, 지난해 12월 300만원대까지 주저앉았다.비트코인의 가격 급등을 놓고 여러 분석이 나온다. 만우절(4월 1일) 장난설이 가장 많이 거론되고 있다. 가상화폐 정보 사이트 파이낸스매그니츠는 지난 1일(현지시간) “미국 증권거래위원회(SEC)가 비트코인 상장지수펀드(ETF) 두 건의 신청을 받아들였다”는 내용의 글을 게재하면서 마지막에 “행복한 만우절 되세요(Happy April Fool’s Day)”라고 적었다.비트코인이 500만원 선을 탈환한 날은 한국시간으로 지난 2일 정오 직후. 미국·유럽 시간으로 만우절이었다. 다만 비트코인 가격이 하루를 넘겨 500만원 선을 지켜낸 점은 만우절 장난만으로 설명되지 않는다.일각에서 “장기적 상승장으로 접어들어 우상향 곡선을 그리기 시작했다”는 주장도 나온다. 개미를 1년 넘게 흔들었던 CBOE에서 오는 6월로 예정된 비트코인 선물 거래가 중단되는 것도 가상화폐 상승장의 호재로 여겨진다.김철오 기자 kcopd@kmib.co.kr[네이버 메인에서 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
비트코인	매일경제	2019-02-15 15:11:00	"비트코인과 같은 `가상화폐`도 경제적 가치가 있나요?"	# '핀테크(FinTech)'. 몇 년 전까지만 해도 아예 존재조차 하지 않았던 이 생소한 단어가 어느새 우리 생활에 녹아들었다. 특히 막 사회생활을 시작한 2030세대는 더 이상 은행 지점을 찾지 않는다. 비대면으로 예금과 대출 서비스를 척척 이용함은 물론 은행을 넘어 P2P 금융과 같은 기존 금융회사가 외면하던 새로운 서비스 또한 거침없이 파고든다. 기성세대는 모르는 투자 정보를 활용해 가상화폐에 과감하게 투자해 고수익을 올리기도 한다. 하지만 낯선 분야인 만큼 시장에 '편견'이 가득하다. 핀테크 서비스 이용자조차 '내가 하는 투자가 과연 안전한 것일까?' '기존 금융회사를 이용하지 않아도 괜찮을까?'라는 불안감에 심하면 밤잠을 설치기도 한다. 말도 많고 탈도 많은 핀테크 세상에 '사이다'를 날리기 위해 매경미디어그룹에서 관련 분야를 오래 취재해온 김진솔 기자가 나섰다. 실제 핀테크업계 현장을 누비는 플레이어들은 새로운 금융을 시도하는 만큼 법률 이슈에 대응하기 위해 누구보다 더 많은 고민을 해왔고, 현재의 비즈니스 모델에 이르렀다. 서비스 이용자 관점에서 핀테크 서비스를 이용하는 데 있어서 한번쯤 고민해봤을 법한 이슈를 보다 객관적인 시각에서 법률상식을 이용해 풀어준다.  사진=게티이미지뱅크 [솔기자의 핀테크 로우킥(Law-kick)-4] Q. 거래소로부터 오입금받은 비트코인을 돌려주지 않고 있던 이존버 씨(33·가명)는 계속 버티다가는 횡령죄에 걸려들 수 있다는 얘기를 전해들었다. 거래소의 재산을 정당한 방법으로 취득하지 않아 거래소 측에 손해를 끼쳤으니 부당 이득이 성립한다는 것. 하지만 이씨는 억울했다. 비트코인은 '가상화폐'가 아닌가. 한국 정부가 비트코인을 자산으로 인정하지 않고 있는데 자신이 왜 거래소에 경제적 손해를 끼쳤는지 도무지 납득할 수 없었다. 이씨의 주장처럼 비트코인은 자산이 아니기 때문에 경제적 가치가 없을까? 지난 핀테크 로우킥에서는 오입금받은 가상화폐를 돌려주지 않을 경우 민법상 부당 이득이 성립할 수 있다는 법률해석을 소개한 바 있다. ("거래소 실수로 내 계정에 꽂힌 비트코인, '먹튀'해도 되나요?" 지난기사 바로가기)하지만 이 같은 해석은 누리꾼들 사이에서 이씨와 같은 이유로 갑론을박이 일었다. 현재 일본·프랑스 등에서는 가상화폐를 자산으로 인정하고 있는 반면 한국 정부는 이를 자산으로 인정하지 않고 있기 때문이다.일본에서는 정부가 나서 가상화폐를 '암호자산'으로 명명했다. 앞서 2013년 마운트곡스, 2018년 코인체크 등에서 대규모 해킹 사고로 막대한 피해가 발생한 이후 관련 규정과 제도를 보완해 나가면서 비트코인과 같은 가상화폐를 자산에 편입시켰다. 프랑스도 지난가을 법안 개정안을 통해 하원에서 가상화폐를 통한 공개 투자모집(ICO)을 합법화했다.반면 정부는 비트코인이 자산으로 편입되는지에 대해 명확한 답을 내놓지 않고 있는 상황이다. 금융당국은 가상화폐를 금융자산으로 인정하기 어렵다는 기존 입장을 고수하고 있다.하지만 법의 관점이 일반인의 상식과 반드시 일치하리라는 보장은 없다. '가상화폐가 자산인지'는 사실 법률적 판단에서 크게 중요하지 않다. 자산은 금융의 용어지, 법률의 용어는 아니라고 법률전문가들은 입을 모은다. 사진=게티이미지뱅크 실제 대법원 역시 자산가치 판단 여부와는 무관하게 비트코인에 경제적 가치가 있다고 판단한 바 있다. 대법원은 지난해 아동·청소년의 성보호에 관한 법률 위반(음란물제작·배포 등) 등 혐의로 기소된 안 모씨(34)의 상고심에서 징역 1년6월과 함께 범죄수익으로 얻은 191비트코인을 몰수하고 6억9587만원을 추징하라는 판결을 내렸다. 1심은 비트코인은 현금과는 달리 물리적 실체 없이 전자화된 파일 형태로 돼 있어 몰수하는 것이 적절치 않다며 검찰의 몰수 구형을 기각했지만 2심에서 기존 판결이 뒤집혔다. 2심에서는 범죄수익을 이루는 재산이란 사회 통념상 경제적 가치가 인정되는 이익을 의미한다며 압수된 비트코인이 범죄로 얻은 수익임이 확인되면 몰수 대상이 된다고 판단했다.비트코인이 소유권의 객체가 되는지 애매하기 때문에 경제적 가치가 보호받지 못한다는 말도 틀렸다. 간단한 예시를 들어 살펴보면 현재 한국에서는 총기 소유가 금지됐지만 A씨가 소유한 총을 B씨가 훔친다고 해서 B씨는 무죄일까? 법은 B씨 역시 죄가 있다고 판결하고 있다. 총기 소유는 불법이지만 시장에서 총은 일종의 가격을 받고 거래되는 물건이기 때문에 경제적 가치가 존재한다.다만 '불법원인 급여'와 같이 법률이 보호하지 않는 경제적 가치도 있다. 불법원인 급여는 불법의 원인으로 재산을 급여하거나 노무를 제공하는 일을 말한다. 예컨대 성매매 시 매춘부가 받은 금액 등이 불법원인 급여에 속한다. 민법 746조는 이러한 불법원인 급여에 대해 그 반환을 청구하지 못한다고 규정하고 있다.결론적으로 비트코인은 자산이 아닌 '가상화폐'일지라도 법률에 의해 경제적 가치를 보호받을 수 있다. 법률이 보호하는 경제적 가치의 범위는 생각보다 넓다.[기획·글=김진솔 기자/검토=최우영 법무법인 광장 변호사]
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-01-07 17:25:00	中 분석가들 "올해도 비트코인 약세장 지속될 것"	중국 암호화폐 분석가들이 “올해에도 비트코인 약세장이 지속될 것”이라는 전망을 내놨다. 이는 올해 비트코인 가격이 사상 최고치를 달성할 것이라는 유명 암호화폐 투자자 마이크 노보그라츠의 예측과 상반된 것이어서 관심이 모아진다.7일(현지시간) 온라인 암호화폐 전문 매체 CCN에 따르면 중국 국영 언론인 베이징 뉴스는 “비트코인이 지난해에 이어 올해에도 가격 하락세를 보일 것이며 반전은 없을 것”이라고 보도했다. 현재 중국에서는 비트코인에 대해 비관론이 우세하다. 중국 통화정책 분석가인 샤오 리(Xiao Lei)는 2017년부터 지속되어 오던 물가 상승이 암호화폐 약세장을 야기했다고 강조했다.일각에서는 암호화폐가 ‘제로섬 게임(Zero-Sum Game)’의 일환이라고 주장하고 있다. 오로지 다른 사람의 자본으로부터 돈을 벌 수 있기 때문이다.반면 암호화폐 금융기업인 서클(Circle)의 공동창업자 제레미 얼레어(Jeremy Allaire)를 포함한 다수의 미국 투자자들은 여전히 중국의 분석가들과 달리 비트코인의 가격이 향후 3년 안에 급등할 것이라고 예측하고 있다. 얼레어는 가격 변동을 떠나서 비트코인이 가치 저장고로서 역할을 하기 때문에 의미 있다고 강조했다. 그는 암호화폐가 선의의 경쟁을 통해 성장할 것이라며 제로섬 게임이라는 주장에 반대했다. 또한 이러한 과정을 통해 암호화폐가 가까운 시일 내로 금융 자산의 기초가 될 것이라고 덧붙였다.chu@fnnews.com 추현우 기자
비트코인	매경이코노미	2019-04-15 09:38:00	비트코인 500만원대 회복-가짜뉴스 아니었어? 이유 있는 가격 반등	“가격이 최고의 홍보 수단이다.”월스트리트 역사상 가장 위대한 개인투자자 제시 리버모어(Jesse Livermore)의 명언이다. 소외주라 해도 주가가 단기 급등하면 유명세를 치른다는 말이다. 암호화폐가 딱 이렇다. 연초만 해도 관심 밖으로 사라졌던 암호화폐가 최근 급등하면서 다시 주목받고 있다. 특히 대장주 역할을 하고 있는 비트코인 가격이 4월 들어 급등세를 보였다. 1월만 해도 비트코인 가격은 300만원대까지 내려가기도 했다. 그러다 만우절 직후 갑자기 500만원대를 돌파하더니 4월 10일 이후에는 600만원 선에서 계속 거래되고 있다. 비트코인 가격이 반년도 안 돼 약 50% 이상 오르다 보니 국내 투자자 관심도 그만큼 뜨거워졌다.  대표적인 블록체인 행사인 디코노미에서 루비니 뉴욕대 교수(사진 왼쪽)와 비탈릭 이더리움 창시자가 날 선 토론을 벌였다. <연합뉴스>
비트코인	아이뉴스24	2019-02-12 10:28:00	"비트코인, 화폐보단 자산…'디지털 금' 되고 있다"	체인파트너스 리서치센터, 비트코인 견제한 세계금협회(WGC)에 반박[아이뉴스24 김다운 기자] 비트코인이 화폐보다는 자산에 가까워, 가치저장의 기능을 하는 '디지털 금'으로 변화하고 있다는 분석이 나왔다. 법정화폐의 가치가 불안정한 일부 국가에 비트코인은 유용한 가치 저장의 수단이 될 수 있다는 진단이다.체인파트너스 리서치센터가 12일 발간한 보고서를 통해 비트코인을 '디지털 금'에 비유하며 가치보존형 자산으로서의 잠재력을 분석했다.◆미국 비트코인 보유량 늘어나면 ETF 승인에 긍정적보고서는 2018년 이후 각 국이 비트코인 및 알트코인을 '화폐' 대신 '자산'이라고 사용하는 것을 근거로 비트코인을 '자산'으로 취급하는 것은 이제 전 세계적 추세라고 설명했다.미국 증권거래위원회(SEC)는 암호화폐를 디지털자산(Digital Asset) 으로, G20과 유럽연합은 암호자산(Crypto Asset)으로 칭하고 있다. 또한 홍콩은 가상자산(Virtual Asset) 으로 표기하고 있고, 가상화폐 (Virtual Currency)라는 용어를 사용하던 일본은 암호자산 (Crypto Asset)으로 명칭을 바꾸는 것을 고려하고 있다. 대한민국은 공식적으로 가상통화 (Virtual Currency)라는 용어를 사용하고 있다.한중섭 체인파트너스 리서치센터장은 "미국 뉴욕증권거래소의 모회사인 인터컨티넨털익스체인지(ICE)가 출시할 백트(Bakkt)가 디지털 자산 시장의 게임체인저가 될 것"으로 분석했다.현재 디지털 자산 시장의 가장 큰 문제는 '신뢰의 붕괴'인데 백트의 실물인수도 비트코인 선물 거래는 무너진 신뢰를 재고하고 기관 자금 유입을 독려할 수 있다는 것이다.현금 결제를 하는 시카고상품거래소(CME)나 시카고옵션거래소(CBOE)와는 달리 백트는 실물 인수도 방식을 택하기 때문에, 거래가 활성화된다는 것은 비트코인에 대한 실제 수요가 많아진다는 것을 뜻한다.ICE의 백트 뿐 아니라 나스닥도 디지털 자산 거래소 이리스엑스(ErisX)에 투자하는 등 선물 시장에 적극적으로 뛰어들고 있다. 리서치센터는 백트나 이리스엑스 같은 실물 인수도 방식 선물 거래소가 활성화되어 미국 내 비트코인 보유량이 늘어난다면 이는 미국 SEC의 상장지수펀드(ETF) 승인에 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 설명했다.SEC가 비트코인 ETF를 반려하는 가장 큰 이유는 투자자 보호인데 아직은 비트코인이라는 신종 자산에 대한 미국의 영향력이 충분하지 않다는 것이다. 현재는 중화권 거래소가 비트코인 거래를 장악하고 있는데 비해 미국은 시카고상품거래소와 시카고옵션거래소 전체 거래량을 합쳐도 1% 미만이다.그러나 미국이 충분한 규모의 금을 보유한 뒤 금 관련 금융 시장을 장악한 것처럼 비트코인 실제 보유량을 충분히 늘린다면 SEC가 비트코인 ETF를 허용하고 비트코인에 기반한 각종 금융상품을 허용하는 것은 시간문제라는 것이 리서치센터의 주장이다.◆비트코인, 금 수요 일부 대체할 수 있어 [자료=체인파트너스]리서치센터는 장기적으로 비트코인이 재무적 목적의 금 수요(투자, 중앙은행이 유보한 금)를 일부 대체할 가능성을 배제할 수 없다고 주장했다.가치보존형 자산은 시대에 따라 지위가 달라지는데 만약 비트코인이 2140년 채굴이 끝난 이후에도 생존한다면 미래의 후손들이 비트코인에 부여하는 신뢰는 지금보다 높아질 것이기 때문이다.리서치센터가 세계금협회(WGC) 의 자료를 참고해 산출한 재무적 금의 가치는 약 4조4천억 달러다.리서치센터는 비트코인이 재무적 금 시장 규모의 10% 수준을 대체한다고 가정하면 비트코인의 가격은 1만7천403달러까지 상승할 여력이 있다고 분석했다.물론 이는 미국 주도하에 비트코인이 적법한 투자자산으로 격상되고 기관 자금이 유입된다는 조건 하에 가능한 이론적 수치라고 부연했다.한편 세계금협회가 발표한 '암호화폐는 금의 대체재가 아니다'라는 보고서에 대해서는 자산 군의 성숙도를 고려하지 않고 비트코인과 금을 직접 비교하는 것은 갓 태어난 신생아와 성인의 힘을 비교하는 것이라며 반박했다. 비트코인이 금 대비 가격 변동성이 높고, 거래 유동성이 낮은 것은 모두 인프라가 개선되고 규제가 강화되면 극복될 수 있는 문제점이라는 것이다.특히 보고서는 1970년대 금본위제도가 폐지된 당시의 금과 2010년대 비트코인이 유사하다고 지적하며 모든 신종 투자 자산은 태동기에 표준화된 가치평가기법의 부재 및 불투명한 가격결정구조와 같은 문제를 겪는다고 지적했다.김다운기자 kdw@inews24.com
비트코인	매일경제	2019-04-24 14:51:00	거시경제가 둔화하면 비트코인 가격은 상승한다?	암호화폐 연구소 델피 디지털 "거시경제 둔화시 가프 투자 늘어 비트코인 가격 상승 유도" 거시경제가 둔화하면 비트코인 가격이 상승한다는 분석이 나왔다. 일반적으로 암호화폐 시장은 전통적 금융 시스템이나 거시경제와 연관성이 떨어진다는 주장과 상반된 것이다. 중국의 블록체인 전문 매체인 8BTC.com의 보도에 따르면 암호화폐 연구소 델피 디지털은 거시경제가 둔화할 경우 가프(GARP) 투자 전략이 활발해지고 이는 비트코인 가격 상승으로 이어진다고 분석했다. 가프는 가격이 합리적인 성장주에 투자하는 전략을 말한다. 주식 투자에서 흔히 거론되는 가치 투자와 성장 투자 개념을 적절히 혼합한 것으로 마젤란펀드를 만든 피터 린치 펀드매니저가 이 전략으로 연평균 30%에 육박하는 수익률을 거둬 유명해졌다. 가프 전략을 선택한 투자자는 전반적인 시장 상황이나 기업의 규모에 비해 평균 이상의 성장이 예상되는 기업에 투자하는데 이때 투자자는 통계로 집계되는 기업의 가치 평가보다 해당 기업의 성장 잠재력에 더 주목한다.이같이 기업의 미래가치를 보고 투자하기 때문에 위험도가 높지만 투자 대비 향후 고수익을 노릴 수 있다. 다른 투자상품의 수익률이 낮아질 때 페이스북, 아마존, 애플, 넷플릭스, 구글 등 5개 기업을 일컫는 팡(FAANG)과 실리콘밸리 회사의 조합과 같은 가프 종목이 주목 받는 것도 이같은 이유 때문이다.델피 디지털은 비트코인은 위험도가 높지만 가격 상승 잠재력이 매우 높아 소위 고위험군 가프에 해당한다고 말한다. 따라서 비트코인도 다른 가프 종목처럼 판매자가 부르는 호가에 따라 가격이 상승하는 현상이 발생할 수 있다고 주장한다. 현재 세계 경제 성장률이 둔화하면서 미국 국채 이율이 낮아지자 투자자들의 관심은 고위험 자산으로 쏠리고 있다. 거시경제 둔화로 인해 수개월 혹은 수년 안에 고위험군 가프인 비트코인의 가격이 상승할 수 있다는 의미다.보고서는 “전 세계 경제가 둔화세를 보이고 기업 수입이 줄어든다는 전망을 고려할 때 향후 수개월에서 수년간은 가프 전략이 고수익에 유리할 것”이라며 “이 경우 투자자는 위험도가 높으면서 명확하게 가격 상승을 보이는 비트코인으로 몰릴 수 있다”고 말했다.  8BTC.com에서는 거시경제와 연관지어 비트코인 가격이 상승할 것이라고 분석한 인물을 추가로 언급했다. 테트라스 캐피탈의 공동창립자인 브렌든 번스타인이다. 그는 미국 연방준비위원회가 지난 10년 동안 시행한 양적완화(QE) 정책이 비트코인의 성장에 유리하게 작용했으며 나아가 가격 상승 부작용에 대비해 양적완화 정책을 변경해야 한다고 주장했다. 이는 비트코인 가격과 거시 경제 요소 간 유기성을 내포한다.양적완화는 중앙은행이 자산 구매를 권하며 시장에 돈을 푸는 정책 기조로 흔히 거시경제가 둔화될 때 채택된다. 번스타인은 지난 10년간 양적완화 정책이 비트코인 가격 상승에 기여했다는 입장이다. 하지만 동시에 미국 경제는 채무 증가, 인플레이션, 재정부족 등 부작용과 함께 은행 위험투자를 규제하는 볼커 룰의 시행에 따라 금융 지식이 풍부한 퇴직자 수가 쏟아져 나오는 상황을 맞이했으며 이는 민주사회주의와 독점화폐이론에 근거했을 때 상당히 위험하다고 지적했다.금융에 대한 이해도가 높은 퇴직자들이 경제가 불안정한 점을 이용해 변동성이 높은 상품에 투자하는 기조를 형성하면 가치 저장과 상관없는 비트코인 가격이 폭발적으로 상승해 탈중앙화된 화폐가 법정화폐를 초월할 수 있다는 시나리오다.한편 2019년 1분기 전 세계 국내총생산(GDP) 성장률은 블룸버그 이코노믹스 보고서 기준 2.1%로 10년 만에 최저치를 기록했다. 거시 경제 둔화세가 지속된다는 전망에 반해 비트코인 가격은 4월 1일 급등 이후 24일 오전 10시 코인마켓캡 기준 5563.37달러로 상승세를 이어가고 있다.[김세진 D.STREET(디스트리트) 기자]
비트코인	파이낸셜뉴스	2019-02-14 08:22:00	[글로벌포스트]나스닥, 비트코인·이더리움 가격지수 추가	■뉴욕 FED “암호화폐, 달러 위상 넘기 어렵다”미국 뉴욕 연방준비은행(FED)가 최근 보고서를 통해 “암호화폐 위상이 날로 커지고 있지만, 달러가 지닌 위상에 도달하기는 요원할 것”이라는 전망을 내놓았다고 13일(현지시간) 비트코이니스트가 전했다. 보고서는 “글로벌 기축 통화로 달러의 가치는 여전히 강력하며, 암호화폐가 단기적으로 이런 위치에 도달하기는 어렵다”고 분석했다. 다만 핀테크와 암호화폐 발달이 온라인 소매 금융 시장에는 광범위한 영향을 미칠 것으로 전망했다.         ■나스닥, 비트코인·이더리움 가격지수 추가미국 나스닥이 글로벌 데이터 서비스에 비트코인과 이더리움 가격지수를 추가한다. 13일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면, 나스닥은 2월 25일부터 비트코인 가격지수(BLX)와 이더리움 가격지수(ELX)를 실시간 서비스할 예정이다. 나스닥은 두 지수가 국제증권위원회(IOSCO) 원칙에 따른 자체 검증 방법론을 통해 산출된다고 밝혔다. 기술주 거래 중심의 나스닥은 암호화폐와 블록체인 시장에 적극적인 활동을 벌이고 있다.         ■라디오 전파로 비트코인 전송 실험 성공인터넷이나 위성 연결 없이 라디오 전파만으로 비트코인을 장거리 전송하는 실험이 성공했다. 13일(현지시간) 비트코이니스트에 따르면, 암호화폐 하드웨어 기업인 코인카이트의 설립자 로돌포 노박은 캐나다 토론토에서 미국 미시간까지 약 400km 거리를 라디오 통신에 쓰는 무선주파수를 이용해 비트코인을 전송하는 실험에 성공했다. 노박은 “정부의 간섭이나 망 통제 위협에서 벗어나 자유롭고 독립적인 방법으로 암호화폐를 전송하는 방법을 구현한 것에 의의가 있다”고 밝혔다.         ■日 최대 은행, 블록체인 지불 네트워크 준비일본 최대 은행으로 꼽히는 미쓰비시 UFJ금융그룹(MUFG)이 오는 2020년 블록체인 기반의 지불 네트워크를 선보일 예정이라고 13일(현지시간) 코인데스크가 전했다. MUFG는 미국의 핀테크 기업인 아카마이 테크놀로지스와 합작사를 설립해 2020년 상반기까지 초당 100만건 이상의 트랜잭션 처리가 가능한 글로벌 지불 플랫폼을 개발할 예정이다. 합작사는 MUFG가 80%, 아카마이가 20%의 지분을 보유한다.         ■암호화폐 소폭 하락, 비트코인 3600달러 턱걸이14일 오전 암호화폐 시장은 약보합세를 보이고 있다. 비트코인은 3600달러 방어선이 위태로운 모습이다. 오전 7시 코인360을 기준으로 비트코인은 24시간 전보다 1.47% 내린 3599달러를 기록하고 있다. 리플은 0.14% 하락한 30센트를, 이더리움은 0.11%% 하락한 122달러를, 비트코인캐시는 1.68% 하락한 121달러를, 이오스는 2.02% 떨어진 2.9달러에 거래되고 있다. 시총 톱10 암호화폐 모두가 하락세를 보이고 있다.chu@fnnews.com 추현우 기자
비트코인	뉴스1	2019-04-24 16:46:00	[코인시황]비트코인 상승흐름 유지…6개월만에 650만원선 넘어 	© 뉴스1(서울=뉴스1) 이수호 기자 = 비트코인 시세가 연일 상승세를 그리면서 어느덧 개당 650만원선을 돌파했다. 이는 지난해 11월 이후 반년만이다. 24일 국내 암호화폐 거래사이트 업비트에 따르면 이날 오후 4시 기준 비트코인은 전일대비 1.4% 상승한 개당 654만원에 거래되며 올해 들어 가장 높은 시세를 보이고 있다. 올초만해도 비트코인은 개당 300만원선에서 거래되며 블록체인 개발사 및 투자사들이 연이어 문을 닫거나 구조조정을 진행하기도 했다. 그러나 최근들어 비트코인 시세가 저점에 다달았다는 평가가 잇따르면서 국내외 투자사들의 비트코인 매수세가 늘어나는 상황이다. 특히 미국의 페이스북, 일본의 라쿠텐 등 해외 대기업 뿐만 아니라 삼성전자와 SK텔레콤, 네이버 등 국내 대기업들까지 일제히 블록체인 사업에 뛰어들면서 시장 전반에 걸쳐 투자 분위기가 달아오르고 있다. 영국 금융 서비스사 '어드밴스드 파이낸셜 네트워크'의 클렘 챔버스 최고경영자(CEO)는 최근 미국 포브스와 인터뷰에서 "비트코인 시세가 회복하고 있다는 점과 테더(USDT)의 프리미엄 상승을 고려했을 때 암호화폐 시장의 겨울은 끝난 것으로 보인다"며 "비트코인은 6000달러까지 상승할 것이며 연내 1만달러(약 1142만원)를 돌파할 수 있을 것"이라고 전망했다.  비트코인과 달리 이더리움과 리플, 비트코인캐시 등 주요 암호화폐 대부분은 큰 시세변화 없이 전일대비 1% 미만의 등락폭을 보이고 있다. TTC프로토콜과 코스모코인, 메디블록 등 토종 블록체인 프로젝트는 전일대비 5% 이상 급락한 가격에 거래되고 있다.lsh5998688@news1.kr
비트코인	ZDNet Korea	2019-01-05 11:21:00	오버스톡, 비트코인으로 세금낸다	"오하이오주 내 상업활동 세금 중 일부 비트코인으로 지불"(지디넷코리아=황정빈 기자)미국 온라인소매업체 오버스톡닷컴(Overstock.com)은 올해 세금 일부를 비트코인으로 지불할 계획이다.미국 암호화폐 전문매체 코인데스크는 3일(현지시간) 오버스톡닷컴이 미국 오하이오주에서의 상업 활동 세금(CAT) 중 일부를 비트코인으로 낸다고 발표했다고 보도했다.오하이오 주정부는 지난해 11월 암호화폐로 세금을 납부하는 것을 허용했다. 미국 내 주정부 가운데 첫 사례다. 오하이오 주 사업자들은 담배세부터 원천징수세까지 23개 품목의 세금을 비트코인으로 납부할 수 있다.온라인소매업체 오버스톡닷컴(Overstock.com)은 올해 세금 일부를 비트코인으로 지불할 계획이다.오하이오 주정부가 직접 암호화폐 지갑 주소를 만들고 그걸로 세금을 걷는단 얘기는 아니다. 납세자들은 오하이오크립토닷컴 포털에 가입하고, 세금 세부 정보를 입력한 후 호환이 가능한 비트코인 지갑을 이용해 비트코인을 전송한다. 이 비트코인은 비트코인 결제 서비스인 비트페이에서 달러화로 바뀌어 오하이오주 회계 담당관에게 전달된다.오하이오주의 조쉬 맨델 재무장관은 3일 성명서를 통해 "블록체인 기술 채택이 앞당겨졌다"며 오버스톡의 결정을 높이 평가했다.오버스톡 창업자인 패트릭 번 CEO는 "오하이오 주정부와 함께 국가의 필수 금융시스템을 위한 기술로 신뢰의 시대를 여는 데 도울 수 있게 돼 기쁘다"고 말했다.오버스톡은 2014년부터 구매 대금으로 비트코인을 받아왔다. 자회사인 메디치벤처스는 블록체인 스타트업에 투자처 역할을 하고 있다. 오버스톡은 보안 토큰 거래 플랫폼인 티제로도 개발 중이다.황정빈 기자(jungvinh@zdnet.co.kr)
비트코인	뉴시스	2019-04-16 10:59:00	체인파트너스 "디지털자산 활용한 '테크핀' 시대 열릴 것"	"디지털자산으로 글로벌 ICT 기업 금융사업 개선 가능"【서울=뉴시스】이종희 기자 = 체인파트너스 리서치센터는 16일 발간한 보고서를 통해 "비트코인을 비롯한 디지털자산 등장으로 테크핀의 시대가 본격적으로 개화될 것"이라고 전망했다. 핀테크가 기존 금융 시스템에 ICT 서비스를 적용한 것이라면, 테크핀은 ICT 시스템에 금융 서비스를 도입한 것을 뜻한다.리서치센터는 테크핀 시대를 선도하는 ICT 기업은 금융기업 대비 비용, 유저, 데이터 측면에서 강점이 있지만, 중국의 알리바바·텐센트를 제외한 글로벌 ICT 기업의 금융 사업은 그동안 그리 두각을 나타내지 못했다고 분석했다.  각각 9억명과 8억명 이상의 모바일 페이 유저를 보유한 알리바바와 텐센트 대비, 글로벌 ICT기업들의 모바일 페이 유저수는 수천만 남짓한 수준이다.보고서를 집필한 한중섭 센터장은 "알리바바, 텐센트 대비 그동안 미진한 성과를 냈던 글로벌 ICT 기업들의 금융 사업은 비트코인을 비롯한 디지털자산 활용으로 인해 개선될 수 있다"고 전망했다. 모바일이 곧 은행인 디지털 친화적 금융 환경이 갖춰지고, 금융 인프라 장벽 및 통화의 상이성으로 인해 금융 사업에 곤란을 겪고 있던 글로벌 ICT기업들이 국경을 초월한 디지털자산을 도입하면 상황이 반전될 수 있다는 뜻이다.리서치센터는 은행 인프라가 낙후된 개도국에서는 모바일이 곧 은행의 역할을 할 것이라고 내다봤다. 세계은행이 발표한 글로벌핀덱스(Global Findex)에 따르면 전 세계 17억 명이 은행 계좌는 없지만 이들 중 약 3분의 2는 모바일을 가지고 있다. 따라서 금융 인프라가 부족한 개도국을 중심으로 디지털자산을 활용한 모바일 금융 서비스가 성장할 잠재력이 높다고 전망했다. 리서치센터는 디지털자산을 활용한 테크핀 기업들 가운데 '스타벅스-인터컨티넨탈 익스체인지(ICE)-마이크로소프트'와 '골드만삭스-애플' 두 가지 네트워크를 주목해야 한다고 강조했다.스타벅스는 전 세계 각종 통화로 막대한 예치금을 쌓아두고 있는데, 통화상이성으로 인한 관리 문제에 봉착해있다. 리서치센터는 이를 ICE, 마이크로소프트와 공조하면서 스타벅스가 봉착한 예치금 관리 문제를 비트코인으로 해결하려는 의지로 해석했다. 이를 기반으로 스타벅스가 대출, 자산관리, 보험 등 비트코인에 특화된 각종 금융 사업을 전개할 수도 있다고 봤다. 실제로 스타벅스는 2018년 10월 아르헨티나 현지 은행과 파트너쉽을 맺고 커피 은행 지점을 오픈했다.리서치센터는 애플이 골드만삭스와 협업하면서 아이폰을 '디지털 자산 금융 플랫폼'으로 만들 계획이라고 분석했다. 애플은 지난 3월 골드만삭스와 협업해 애플 카드를 출시했다. 리서치센터는 애플이 소매금융이 약한 골드만삭스를 금융파트너로 택한 이유를 디지털 자산 덕분이라고 해석했다. 실제로 골드만삭스가 2019년 공개한 '은행의 미래' 영상에는 '암호화폐 계좌'라는 문구가 등장한다. 골드만삭스는 디지털자산 금융 플랫폼 서클(Circle), 지갑 서비스 빗고(Bitgo), 비트코인 결제 및 송금 기업 빔(Veem) 등 디지털자산 부문에 적극 투자하고 있는 상황이다.리서치센터는 이 두 가지 네트워크 외에도 디지털자산을 활용한 금융기업과 ICT 기업 간 네트워크 형성이 앞으로 더욱 많아질 것으로 내다봤다. 점점 더 많은 대기업들이 블록체인 산업에 뛰어들고 있는 상황에서, 스타트업의 명운은 대기업의 공세를 견뎌내고 어떤 협업 모델을 제시하는 지에 달려있다고 분석했다.2papers@newsis.com
비트코인	블로터	2019-05-06 12:37:00	[블록체인 이슈문답] 코인마켓캡과 거래소, 암호화폐 데이터 투명성 높인다	지난주(4월29일-5월5일)에는 뉴욕검찰청이 아이파이넥스를 자회사인 비트파이넥스가 8억5천만달러를 은폐하려 한 혐의로 기소해 화제가 되기도 했습니다. 작년에는 거래소 스캔들이 터지면 악재로 작용해 시장에 큰 폭락을 가져왔기도 했지요. 반면, 이번에는 악재와 상관없이 비트코인 가격이 올해 최고가를 갱신했습니다. 5월3일 비트코인 가격이 5800달러 대로 상승한 후 6일까지도 이 가격대를 지지하고 있습니다.이번 이슈 문답에서는 신뢰할 수 있는 암호화폐 시장 데이터를 제공하기 위한 코인마켓캡과 거래소들의 노력, 금융위원회가 지정한 블록체인 혁신금융서비스, 암호화폐 시장에 대한 설문, 세 가지 소식에 대해 살펴보도록 하겠습니다.6주년 맞은 코인마켓캡, 정보 효율성·투명성 높인다Q. 코인마켓캡이 거래소와 새로운 연합을 만들었다는데, 무엇을 위해 선가요?A. 지난 1일(현지시간), 코인마켓캡이 6주년을 자축하는 글을 올리며 ‘데이터 책임성과 투명성을 위한 연맹(이하 DATA, Data Accountability & Transparency Alliance)’을 출범했단 사실을 알렸어요. 코인마켓캡은 DATA를 출범하며, 거래소가 의무적으로 API를 통해 실시간 거래 및 주문 데이터를 제출하게끔 할 것이라 밝혔어요. 만약 거래소가 이 규정을 준수하지 않을 경우 코인마켓캡의 가격 및 조정 거래량을 계산 시 제외하겠다고 말했습니다. 이 규정은 45일간의 유예 기간을 거쳐 오는 6월14일부터 시작될 것이라고 해요. 코인마켓캡은 DATA에 바이낸스, 비트렉스, 후오비, 업비트, 게이트io 등 거래소 12곳이 참여했으며, 더 많은 거래소들이 참여할 것이라 밝혔습니다.Q. 이러한 규정이 왜 필요할까요?A. 그동안 거래소들이 신뢰할 수 있을 만한 데이터를 제공하고 있는지에 대해 꾸준히 의혹이 제기되어 왔었어요. 암호화폐 자산을 운용하는 비트와이즈는 지난 3월20일 이와 관련된 내용을 담고 있는 보고서를 발간하기도 했지요. 비트와이즈는 이 보고서에서 코인마켓캡의 비트코인 거래량의 95%가 허위라고 주장했어요. 또한 코인마켓캡의 데이터에 따르면 일간 비트코인 거래량은 약 60억 달러지만, 실제로는 이의 4.5% 상당인 273만달러에 불과하다고 했어요. 그러나 실시간 거래 및 주문 내역이 연동된다면 이러한 허수들을 제외할 수 있겠지요.Q. 국내에서도 비슷한 시도가 있는 것 같은데요?A. 국내에서도 암호화폐 업계의 정보의 효율성과 투명성을 높이기 위한 시도들이 나오고 있어요. 지난달 30일, 암호화폐 거래소 업비트는 암호화폐 프로젝트의 주요 정보 공시제도를 운영하겠다고 밝혔지요.또한 지난 3일, 국내 암호화폐 거래소 코빗, 씨피닥스, 고팍스 세 곳이 크로스앵글과 협력하겠다고 밝혔어요. 크로스앵글은 암호화폐 공시 정보 플랫폼 '쟁글' 개발사인데, 쟁글을 통해 암호화폐 프로젝트의 정보와 적격성을 확인할 수 있는 보고서를 제공할 계획이라고 해요.금융위가 지정한 블록체인 혁신금융서비스는?Q. 금융위가 블록체인 관련 금융 서비스 3건을 승인했다는데, 정말인가요?A. 맞아요. 지난 2일, 금융위원회가 혁신금융서비스 9건을 지정했습니다. 이로써 총 18건의 혁심금융서비스가 지정이됬지요. 이중 3건이 블록체인과 관련된 금융서비스예요.그러나 아직 많은 서비스가 검토 중이에요. 금융위원회는 지난 1월에 금융규제 샌드박스 특례를 받을 수 있는 혁신금융서비스 사전신청을 받았었어요. 총 105건이 접수됬는데, 지금까지 우선 심사대상인 19건이 금융심사위원회를 거쳐 금융위원회에 상정됐고, 이 중 18개가 혁신금융서비스로 지정이됬어요. 아직도 86건이 남았는데 5-6월 중 처리될 예정이라 해요.Q. 어떤 블록체인 서비스들이 혁신금융서비스 지정됐나요?A. 가장 먼저 혁신금융서비스로 지정된 디렉셔널의 서비스는 ‘블록체인을 활용한 P2P방식 주식대차 중개 플랫폼’이예요. 디렉셔널의 중개 플랫폼을 통해 기관 뿐만 아니라 개인투자자들도 주식을 빌려 수수료로 이익을 얻을 수 있고, 차입자는 저렴한 수수료로 주식을 대여해서 하락시 공매도 포지션을 취해 손실을 상쇄시킬 수 있지요. 디렉셔널의 서비스는 신한금융투자와 전산 연결 테스트 등을 거쳐 올해 6월부터 서비스가 제공될 예정이라고 합니다.코스콤의 ‘비상장기업 주주명부 및 거래 활성화 플랫폼’은 블록체인을 이용해 주주명부를 관리하고, 1:1 장외거래를 가능하게 해주는 서비스예요. 기존에 비상장 및 중소 기업의 경우 주주명부가 엑셀 등을 통해 수기로 관리되는 경우가 많았는데 코스콤의 서비스를 이용하면 빠르고 안전하게 명부를 관리할 수 있게되지요. 또한 이 서비스를 이용하면 비상장 기업 주식을 장외에서 투명하고 안전하게 거래를 할 수 있다고 해요. 코스콤의 서비스는 시스템 개발을 거친 후 올해 11월부터 개시 될 예정이라고 합니다.카사코리아의 ‘디지털 부동산 수익증권 유통 플랫폼은’ 블록체인을 이용해 부동산 유동화 수익증권을 디지털 방식으로 발행하고 유통하는 서비스예요. 카사코리아의 서비스가 시행되면 일반 투자자들이 중소형 상업용 부동산을 간접 투자할 기회를 확대하고, 보안성과 전문성이 높아질 것으로 예상된다고 해요. 그러나 투자자 보호를 위해 6-9월 사이 모의 테스트를 실시 후 서비스 허용 여부가 결정될 예정이라 합니다.Q. 혁신금융서비스로 지정될 경우 어떤 혜택이 있나요?A. 금융위의 혁신금융서비스로 지정되면 금융규제 샌드박스의 혜택을 적용받을 수 있습니다. 샌드박스가 적용되면 기존의 모호한 규제로 인해 사업의 제약을 받았던 기업들이 규제 걱정 없이 새로운 서비스를 시장에서 직접 검증해 볼 수 있고, 정부 역시 해당 서비스가 미치는 파급효과에 대해 확인하고 알맞은 방향으로 규제를 고쳐 나갈 수 있게 되지요.이번에 승인된 블록체인 금융 서비스들의 경우, 디렉셔널은 금융투자업 인가를 받지 않더라도 증권 대차 중개업무를 진행할 수 있게 되고, 코스콤은 자본시장법의 투자중개업 인가 없이 해당 사업을 진행할 수 있게 되지요. 카사코리아는 투자중개업 인가뿐만 아니라 거래소 허가 규정에 대한 예외를 인정받고, 부동산 신탁계약에 의한 수익증권 발행을 허용받게 되었습니다.올해 비트코인 최고점 갱신…. 투자자들의 반응은?Q. 비트코인이 올해 최고점을 갱신하며 다시 주목을 받고 있는 것 같아요. 이번에 워렛 버핏이 다시 비트코인에 대한 의견을 냈다던데요?A. 지난 4일일(현지시간), 버크셔해서웨이 CEO인 워렌 버핏이 버크셔해서웨이 연례 주주총회에서 다시 한번 비트코인에 대한 부정적 시각을 드러냈어요. 에 따르면 버핏은 "비트코인은 도박 기계이며 이와 연루된 사기가 많다"라고 주장하며 "비트코인은 아무것도 생산해 내지 못한다"라 일축했어요. 또한 버핏은 비트코인을 조개껍데기와 단추에 비유하며, “내 관점에서는 비트코인은 투자가 아니다"라 덧붙이기도 했습니다.그리고 JP모건이 자체 암호화폐를 출시한다는 소식에 대해 말하며 "블록체인 매우 거대한 기술이지만, 기술에는 비트코인이 필요 없다"라 말했지요. 또한 "블록체인에 간접적으로 연루될 수는 있어도, 나는 (직접) 블록체인계의 리더가 될 생각은 없다"며 블록체인 시장에 직접적인 개입을 하지 않을 것이란 의견을 밝히기도 했어요.Q. 업계의 다른 관점은 없나요?A. 기관투자자들의 관점을 볼 수 있는 설문이 있어요. 미국 자산 운용사 피델리티는 미국의 기관투자자 400곳 이상을 대상으로 한 설문 결과를 5월 2일 발표했습니다. 설문에 따르면 기관투자자의 22%는 이미 디지털 자산을 보유하고 있으며, 응답자의 40%는 5년 내로 디지털 자산에 투자할 것이라 응답했다고 합니다.더불어 설문에 응답한 47%의 기관투자자들은 투자 포트폴리오에 디지털 자산을 추가할 용의가 있다 밝혔습니다. 이들 중 72%는 디지털 자산과 관련된 투자 상품을 구매하는 것을 선호한다고 밝혔으며, 직접 암호화폐에 투자하거나 디지털 자산과 관련된 기업의 투자 상품을 구매하는 방식으로 투자할 것이라는 응답은 각각 57%였습니다. 또한 응답자의 46%는 다른 자산과 상관계수가 낮은 점이 디지털 자산의 가장 매력적인 특징이라 꼽기도 했습니다.Q. 일반 투자자의 관점을 조사한 설문도 있나요?A. 두바이의 금융 컨설팅사인 드비어 그룹이 지난 3일 고객을 대상으로 한 설문 조사 결과를 발표하기도 했어요. <아이리시 테크뉴스> 보도에 따르면 드비어 그룹은 700명 이상의 고객을 대상으로 설문 조사를 실시했는데, 130만 달러 이상의 자산을 보유한 개인의 세 명 중 두 명이 암호화폐에 투자할 것이라 응답을 했다고 해요. 드비어 그룹의 CEO인 니겔 그린은 고액 자산가들이 암호화폐를 주시하고 있는 이유 중 하나로 암호화폐가 국경에 상관없이 자산을 전 세계로 옮길 수 있는 장점 때문이라고 말하기도 했어요.이덕희 기자(thekey@bloter.net)[블로터 바로가기]
비트코인	아시아경제	2019-02-09 05:15:00	[이주의 가상통화]비트코인 400만원 회복·일거래량 200억원…제도권 시너지 요원	정부 ICO 불허 재확인한국은행 연구반 해체한국 가상통화시장에겐 머나먼 제도권 금융시장.[아시아경제 문채석 기자]국내 가상통화시장이 이달 초부터 제도권 금융시장과 협업하기엔 갈 길이 멀다는 사실을 재확인하고 있다. 주말에야 가상통화 시가총액 1위 비트코인이 400만원선을 회복하고 모처럼 하루 거래량도 100억원을 넘어 200억원 가까이 늘었지만 정책 시너지 및 성장 동력(모멘텀) 불꽃을 피우기 만만찮은 상황이다.9일 가상통화거래소 빗썸에 따르면 오전 4시57분 기준 비트코인이 24시간 전 대비 24만원(6.33%) 오른 402만8000원에 거래됐다. 지난달 19일 이후 처음으로 400만원선을 회복했다. 라이트코인(27.78%), 이오스(14.66%), 이더리움(12.63%) 등도 기지개를 켰다.같은 시각 업비트에선 비트코인이 24시간 전보다 24만4000원(6.44%) 상승한 403만1000원에 거래됐다. 이오스(14.94%), 애드엑스(14.55%), 이더리움(12.75%) 등이 빛을 봤다.해외에서도 반등세다. 시황 기업 코인마켓캡에 따르면 8일(현지시간) 기준 비트코인은 24시간 전 대비 8.08% 오른 3676.40달러(약 413만2274원)를 기록 중이다. 라이트코인(29.11%), 이오스(16.35%) 등 상승 폭이 크다.시세와는 별개로 한국 정부의 가상통화 규제 일로는 여전하다는 사실이 재확인됐다. 지난달 31일 국무조정실은 보도자료를 통해 금융감독원이 실시한 가상통화공개(ICO) 실태조사 결과를 바탕으로 ICO 전면금지 기조를 유지하겠다고 밝혔다.한국은행도 지난 3일 가상통화 및 CBDC(Central Bank Digital Currency) 공동연구 태스크포스(TF) 활동이 최근 종료됐다고 확인했다. CBDC는 중앙은행이 발행하는 디지털 형태의 법화를 뜻한다. 해당 TF는 지난해 1월 한은 금융결제국과 법규제도실, 금융안정국, 통화정책국, 금융시장국, 발권국, 국제국, 경제연구원 등 총 8개 부서가 참여해 만들어졌다.문채석 기자 chaeso@asiae.co.kr
비트코인	머니투데이	2019-04-11 06:20:00	거래보다 범죄수단으로 더 많은 인기를 누리는 비트코인	[머니투데이 김태형 이코노미스트] [편집자주] 색다른 시각을 통해 모두가 행복해지는 세상을 만들고자 합니다.[[같은생각 다른느낌]탈세, 마약구입, 무기거래 등에서 '검은 돈'으로 전락]/그래픽=김현정 디자인기자최근 비트코인이 재벌가 및 연예인 등의 불법 자금으로 이용되면서 또다시 구설에 올랐다. SK와 현대 3세인 최씨와 정씨는 비트코인으로 마약을 구입했는데, 이들이 마약 공급책 이씨에게 돈을 보내면 이씨는 받은 돈을 비트코인으로 바꾼 후 마약판매상에 전달한 것으로 알려졌다. 또한 클럽 버닝썬에 10억원을 투자한 것으로 알려진 타이완 여성 ‘린 사모’는 국내에 300억원에 달하는 자금을 비트코인으로 들여 왔다는 보도도 나왔다.비트코인이 처음 세상에 소개됐을 때만 해도 거래나 저장 수단으로 이용될 수 있으며 미래의 새로운 화폐등가물이 될 거라는 기대감이 컸다. 국경을 초월한 미래화폐라는 말도 나왔다. 하지만 비트코인이 등장한 지 10년이 됐지만 점점 합법적인 거래수단으로의 기능은 떨어지고 오히려 범죄수단으로 더 많은 인기를 누리고 있다. 그동안 국내외에서 비트코인이 마약거래 등 불법행위 수단으로 악용된 사례가 많았고 이대로라면 줄어들 가능성은 희박해 보인다.2013년 7월 미국 연방수사국(FBI)은 마약, 악성 코드, 신용카드 정보 등 온갖 불법 거래를 비트코인으로 거래하던 ‘실크로드’ 사이트를 단속하고 비트코인 2만6000개를 압수했다. 올 4월 캐나다 토론토 고등법원은 특정 환경의 인터넷 브라우저에서만 접속되는 ‘다크웹’(dark web)에서 마약을 구매한 ‘메튜 펜’이 거래에 이용하고 보유한 비트코인 281개 가량이 있는 컴퓨터를 압류했다.국내에서는 지난해 3월 일반적인 검색으로는 노출되지 않는 인터넷 사이트 ‘딥웹’(Deep Web)에서 해외에서 밀반입한 마약을 비트코인을 받고 판 마약사범 80명이 무더기로 검거됐다.심지어 해커 범죄집단이 랜섬웨어 공격으로 컴퓨터를 감염시킨 후 이를 풀어주는 조건으로 거액의 비트코인을 요구하기도 했다. 2017년 6월 국내 웹호스팅 업체 ‘인터넷나야나’는 해커에게 랜섬웨어 공격을 받은 뒤 당시 총 13억원에 달하는 397.6BTC(비트코인)를 범인에게 지급했다.이처럼 비트코인이 불법행위 수단으로 각광받는 이유는 분산화에 따른 익명성과 추적이 어렵다는 점 때문이다. 비트코인을 거래할 때 암호화된 계정을 통해 거래자간 개인정보가 노출되지 않은 채 이동할 수 있고 또한 개인간 거래를 통해 바로 현금화도 가능하다. 비트코인이 초기에 내세웠던 거래의 자유화는 확장성의 한계, 거래지체, 시세변동 등으로 위기에 내몰린 반면 분산화와 익명성에 기반한 은밀성은 범죄 수단으로 딱 들어맞았다.그러는 동안 비트코인의 미래에 의문을 갖는 사람들이 늘었다. 지난 4일 제2회 분산경제포럼에 참석한 대표적인 비관론자 ‘누리엘 루비니’ 뉴욕대 경제학과 교수는 “가상자산은 사기다”고 단언했다. 그는 “가상자산은 익명성으로 인터넷에서 이뤄지는 횡령, 탈세, 테러, 인신매매 등 범죄에 악용될 것이며 법정화폐의 대안이 될 수 없다”고 일갈했다.비트코인의 안전성과 투명성이 담보되지 못하자 전 세계적인 추세도 점점 비트코인의 화폐성을 부정하거나 거리를 두는 방향으로 나가고 있다. 각 국의 용어 변경과 견해 수정 움직임은 비트코인을 바라보는 시각이 변했음을 시사한다.미국은 비트코인이나 이더리움 등을 화폐로 인정하지 않고 있고 미국증권위원회(SEC)는 증권으로도 보지 않는 견해가 우세하다. 일본은 2017년 4월 ‘자금결제법’을 개정해 ‘가상통화’를 공식 용어로 사용했지만 올 3월 일본 정부는 법 개정을 통해 ‘암호자산’으로 명칭을 바꿨다. 지난해 3월 ‘G20 재무장관·중앙은행총재 회의’에서 비트코인 등을 ‘가상자산’으로 명명했고, 자금세탁방지기구(FATF)는 지난해 6월 가상통화(Virtual Currencies), 암호자산(Crypto-Assets)을 쓰기로 했다가 10월 이후 가상자산(Virtual Assets)으로 통일해서 사용하고 있다. 국내 거래소는 암호화폐라는 용어를 쓰지만 국내 정부와 공공기관도 ‘가상통화’ 용어에서 ‘가상자산’으로 옮겨가는 중이다.현재 비트코인을 탄생시킨 블록체인 기술은 인증, 보안이 필요한 유통, 부동산 매매, 의료 데이터, 금융거래 등 다양한 산업에서 실험을 거치고 있다. 그럼에도 정작 분산화와 금융의 자율화를 내세웠던 비트코인은 거래소 중심으로 집중화 권력을 낳았고 익명성과 탈중앙화는 오히려 범죄수단으로 악용되는 실정이다.앞으로 비트코인이 초기에 내걸었던 기치대로 통화 대체물로 미래화폐가 될지 아니면 실제 사용가치는 없는 범죄수단으로 전락할지는 단순한 분산기술이 아닌 신뢰성과 안전성 확보에 전적으로 달려 있다. 아직까지는 합법적 거래수단보다 지하경제 범죄수단인 '검은 돈'으로 더 유용한 역할을 하고 있다는 것은 부인할 수 없는 사실이다.김태형 이코노미스트 zestth@
비트코인	한국경제	2019-01-04 10:29:00	[가상화폐 10년] '피자 두 판' 값으로 결제한 비트코인 '432억'	‘정부 기밀 폭로’ 위키리크스, 비트코인 사용하며 대중에 알려져비트코인 가장 많이 보유한 기관은 'FBI'…범죄 수익 몰수 덕음지에서 쓰이다 양지로 올라와…마지막 관문은 '규제당국'[ 김산하 기자  ] 전세계 금융시장을 숨죽이게 만든 가상화폐(암호화폐)가 세상에 모습을 드러낸지 10여년이 됐다. 비트코인은 아직까지 실체가 드러나지 않은 나카모토 사토시라는 인물이 만든 통화 시스템으로, 2008년 10월31일 오후 2시10분께 암호학 전문가들과 아마추어 등 수백 명에게 전달된 사토시의 이메일로 그 역사가 시작됐다. 이후 비트코인의 첫 채굴은 석달 뒤인 2009년 1월3일에 이뤄졌고, 2010년 5월22일 사상 처음으로 비트코인이 피자를 구매하는데 쓰였다.비트코인의 가치는 개당 '0원'에서 시작해 작년 초 원화 기준으로 2800만원을 기록했다가 올 1월 현재 430만원 선에서 움직이고 있다. 불과 1년 새 비트코인의 가치는 롤러코스터를 타고 수직 상승과 하락을 반복한 것이다. 디지털화폐의 미래를 뜨겁게 달군 비트코인의 지난 10여년을 <한경닷컴>이 되짚어 봤다.◆[2009년-2010년] 0원이었던 비트코인… 최초의 실물 거래는 ‘피자 2판’비트코인이 채굴된 후 첫 1년간은 '가치'란게 존재하지 않았다. 2009년에는 가상화폐(암호화폐) 거래소 라는 개념 자체가 없어서다. 비트코인의 창립자인 ‘사토시 나카모토’와 그 주변인들, 그리고 비트코인의 존재를 인지한 소수의 컴퓨터 개발자들만이 재미삼아 비트코인을 채굴해 거래한 게 전부였다. 2010년 2월, 세계 최초 비트코인 거래소인 마운트곡스가 탄생하며 비트코인에 본격적으로 '가치'라는 개념이 생기기 시작했다. 2010년 한 해 비트코인 가격의 최고점은 2019년 1월 현재 시세의 ‘1만 분의 1’ 수준인 0.39달러(약440원)였다.같은 해 비트코인을 이용한 최초의 실물 결제가 이뤄지기도 했다. 2010년 5월 18일 오전 12시 35분경, 인터넷 커뮤니티 ‘비트코인포럼’에 미국 플로리다에 거주중인 한 유저가 “1만 비트코인를 줄테니 파파존스 라지사이즈 피자 2개(당시 약 30달러)를 사줄 사람을 찾는다”는 내용의 글을 올렸다.이후 얼마 지나지 않아 비트코인을 받고 피자를 사주겠다는 사람이 등장했고 최초의 비트코인 결제는 2010년 5월 22일 그렇게 성사됐다. 당시 피자 2판을 대가로 지불한 1만 비트코인은 현재(1월 3일 기준) 432억6000만원 상당의 가치를 지닌다. 피자 두 판을 432억원에 구매한 셈이다. 이 때문에 업계에서는 매년 5월 22일을 ‘비트코인 피자의 날(Bitcoin Pizza Day)로 지칭하며 매년 이맘때가 되면 해당 유저가 피자 2판을 얼마를 주고 샀는지 현재의 시세로 환산해보곤 한다.◆[2011년-2012년] 극비 문서 폭로한 '위키리크스', 현금 대신 비트코인으로 기부 받아2010년 말, 미국과 영국 등 서방 주요국 극비 정부 문서들을 폭로한 위키리크스(WikiLeaks)가 돌풍을 일으키자 각국의 중앙 정부들은 위키리크스를 압박하기 시작했다. 그 결과 은행은 물론 위키리크스가 매년 100억원 상당의 기부금을 모으는 창구였던 페이팔(Paypal)마저 계좌를 동결했고, 위키리크스는 궁지에 몰린다. 그렇게 위키리크스는 중앙은행의 통제를 벗어날 수 있는 모금 수단을 찾다가 비트코인을 대안으로 활용하게 됐다. 이 때문에 비트코인의 존재가 언론을 통해 대중들에게 알려지기 시작한다. 이 시기에 맞춰 비트코인 시세는 조금씩 상승하다 2011년 2월 처음으로 1달러(약1125원)를 넘긴다. 이로부터 4개월 뒤인 2011년 6월 15일, 위키리크스는 공식적으로 비트코인으로 기부를 받겠다고 선언했다. 비트코인 가격은 곧바로 수직상승해 같은 해 7월 29.6달러(약3만3000원)까지 급등한다. 하지만 이후 비트코인 가격은 곧바로 하락해 같은 해 11월, 2달러(약2251원) 수준까지 폭락한다. ‘15분의 1토막’이 난 셈이다. 이후 비트코인은 2013년 초반까지 기나긴 암흑기를 거치게 된다.◆[2013년-2016년]음지서 출발…’은밀한 거래수단’으로 활용되며 본격적인 변동장 시작각국의 은행으로부터 계좌 동결 조치를 당한 위키리크스가 비트코인을 공식적으로 사용하기 시작한 이후 사람들은 "비트코인을 이용하면 정부의 금융제재를 피할 수 있다"는 사실을 알게 됐고 비트코인은 '검은 돈'의 수요처로 급부상한다. 현재는 흔히 볼 수 있는 ‘비트코인 요구형 랜섬웨어(컴퓨터를 감염시킨 뒤 비트코인을 요구하는 악성 소프트웨어)’가 2013년 무렵부터 본격적으로 등장한 이유다. 특히 이 당시 비트코인이 가장 많이 쓰이던 수요처는 마약 과 불법 무기 거래의 온상이었던 불법 웹사이트 ‘실크로드(Silk Road)’였다. 불법 거래의 온상이었던 딥 웹 '실크로드'(사진=해외 블로그 화면 갈무리)실크로드는 딥웹(Deep Web)의 일종으로 일반적인 인터넷 브라우저로는 접속이 불가능했고 토르(Tor) 브라우저를 사용해야만 접속이 가능했다. 실크로드의 회원 수는 100만 명에 육박했다. 이 수요 덕에 비트코인은 2012년 10달러(약1만1000원) 수준에서 2013년 100달러(약11만2000원) 수준까지 가격이 상승한다. 결국 미국 연방 수사국(FBI)이 발 벗고 나선 끝에 2013년 10월, 실크로드는 서버를 압수당하게 되고 이어 운영자인 로스 윌리엄 울브릭트도 체포되며 막을 내렸다.이 사건 때문에 비트코인은 전 세계 언론에 대서특필돼 불법 자금 거래의 온상이라는 이미지를 얻게 됐다. FBI는 대규모로 비트코인을 압수하게 돼 얼떨결에 당시 기준 전 세계 비트코인의 1.5%를 보유한 ‘세계 최대의 비트코인 보유 기관’으로 떠올랐다.그러나 비트코인의 상승세는 멈출 줄 몰랐다. 이 사건으로 더 많은 사람들이 비트코인의 존재와 사용처를 알게 됐기 때문이다. 게다가 캐나다에서는 비트코인 ATM기기가 최초로 등장했고 특히 중국 투자자들이 급격하게 유입되는 등 수요가 폭증했다. 결국 2013년 12월 비트코인 시세는 최초로 1000달러(약112만원)를 돌파했다. 비트코인 시세가 심각한 투기 양상을 보이자 중국 인민은행은 이 무렵부터 본격적인 ‘비트코인 제재령’을 내렸다. 연이어 2014년 2월 최초의 비트코인 거래소이자 당시 최대의 거래소였던 마운트 곡스는 해킹 사태로 파산하게 됐다. 비트코인 시세가 기나긴 침체기에 들어선 것이다. 하지만 침체기 가운데 중국의 비트코인 열풍이 오히려 확장되며 시장의 주도권이 중국으로 넘어왔다. 비트코인이 200달러(약22만5000원) 내외의 침체된 가격을 유지하던 2015년 무렵, 전 세계 비트코인의 80%가 중국 위완화로 환전 된다는 골드만삭스의 분석도 이를 뒷받침했다.골드만삭스는 달러강세와 중국 경제 위기감으로 인해 중국인들이 자국 내 부동산이나 주식 대신 비트코인에 투자를 하는 것으로 추측했다. 이러한 이유로 인해 결국 비트코인 시세는 조금씩 상승하기 시작했고, 2016년 말 재차 1000달러 선 근처까지 올라오게 된다.◆[2017년-2018년] 조금씩 양지로…전세계 최대 이슈로 뜨다2017년에 들어서자 시세에 불이 붙으며 비트코인은 전세계 최대의 화두가 되기 시작했다. 같은해 1월 1000달러를 돌파한 비트코인 시세는 같은 해 3월 2000달러(약225만원)를 넘기고 8월 4000달러(약450만원)선마저 뚫으며 무섭게 상승한다. 이 무렵 국내에서도 비트코인 투자 열풍이 일반인들에게로 번졌다. 2017년 9월, 중국 정부가 암호화폐공개(ICO)를 전면 금지했다. 모든 암호화폐 관련 자금 조달도 전면 차단하게 되면서 비트코인은 일시적으로 4000달러선 아래로 급락한다.그러나 중국 정부의 전면 조치에도 불구하고 중국인들의 투기 열기를 막을 수는 없었고, 불똥은 이제 갓 비트코인 열풍이 불기 시작한 한국으로 튀기 시작했다. 중국 투자자들이 아직 규제가 없는 한국의 암호화폐 거래소로 넘어오기 시작한 것이다. 일종의 ‘풍선 효과’였다.2017년 10월, 비트코인 시세는 최초로 5000달러(약562만원)를 넘긴 데 이어 11월에는 9000달러(약1025만원)선마저 뚫으며 연이은 폭등 행렬을 이어갔다. 이와 맞물려 각종 결제 서비스들이 출현하고 비트코인을 받겠다는 가게들이 급격하게 증가하며 2017년 12월 꿈의 2만달러(약2249만원)선을 넘보게 된다.결국 우리나라 정부는 암호화폐 긴급대책을 발표하고 미성년자와 외국인들의 투자를 막는 조치를 취한다. 하지만 외국인 투자가 막히자 국내 암호화폐 시장이 갈라파고스화(자신들만의 표준만 고집함으로써 세계시장에서 고립되는 현상)되면서 비이성적인 투기 열기에 더욱 불을 지폈다. 우리나라 시장이 고립되면서 '세력들이 가격 조작을 하기 용이한 환경'이 됐고, 이에 따라 국내 가격과 해외 가격의 격차가 점점 벌어지기 시작한 것. 특히 이 당시 국내 시세가 해외 시세보다 많게는 50%이상 높아지는 ‘김치 프리미엄 현상’이 생기며 국내 비트코인 시세는 해외 시세와 별개로 지난 1월 2800만원까지 상승했다. 결국 2018년 1월 박상기 법무부장관은 “가상증표(암호화폐를 빗대어 이른 말) 거래소를 폐쇄하고 이를 광고하거나 거래하는 자들을 처벌하겠다”는 내용을 긴급 발표했다. 이 날 하루동안 전 세계 암호화폐 시장에서는 100조원 가까이의 금액이 증발하며 또다른 암호화폐 시장의 암흑기를 촉발했다.이를 계기로 다른 국가에서도 본격적인 암호화폐 제재가 가해지기 시작했다. 특히 미국 시카고옵션거래소(CBOE)와 시카고선물거래소(CBE)가 2017년 12월부터 비트코인 선물 거래를 도입한 터라 하락장 투자가 용이해지게 되며 비트코인 시세는 연이은 폭락을 이어갔다.  ◆[2019년 현재] 시장은 침체기지만…“기관투자자들은 진입 대기 중”암호화폐 시장이 긴 침체기에 들어섰고 비트코인 시세는 전 고점 대비 80%정도 폭락한 상태지만 전통 금융권의 기관투자자들이 본격적인 진입을 준비 중에 있는 것으로 전해진다. 이는 비트코인이 완전한 '양지'로 올라오는 과정의 마지막 관문이 될 전망이다.뉴욕증권거래소(NYSE)의 모회사 인터콘티넨탈익스체인지(ICE)가 만드는 암호화폐 플랫폼 ‘백트(Bakkt)’는 올해 초 비트코인 선물 상품 출시를 준비중이다. 지난달 보스턴 컨설팅 그룹, 마이크로소프트 벤처 등 12개 파트너사들로부터 1억8250만달러(약2053억원) 규모의 투자를 받았다. 미국의 나스닥(NASDAQ) 역시 비트코인 선물 시장을 준비중에 있으며 지금까지 피델리티, 골드만삭스 등도 비트코인을 포함한 암호화폐 시장 진입 의사를 밝혔다.비트코인 투자자들의 최대 관심사는 미국 증권거래위원회(SEC)가 비트코인 상장지수펀드(ETF) 상품의 승인 여부다. 결국 기관투자자들의 진입을 위해서는 규제 당국의 승인이 반드시 필요해서다. SEC는 반에크(VanEck), 솔리드엑스(SolidX) 등의 자산운용사들이 신청한 비트코인 ETF 상품의 승인 여부 발표를 올해 2월 27일로 연기한 바 있다.10년의 역사를 거치는 동안 비트코인 시세를 움직이는 주체는 '음지의 세력들'에서 '각국 규제당국과 기관투자자들'로 바뀌었다. 비트코인이 태생적 한계에도 완벽한 양지로 넘어갈 수 있을지에 관심이 쏠리는 이유다.김산하 한경닷컴 기자 sanha@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
금리	연합뉴스	2019-02-06 07:31:00	금융당국 "새 코픽스 도입에 편승한 가산금리 인상 차단"	"0.27%포인트 인하효과 가산금리로 상쇄 안 돼"(서울=연합뉴스) 박용주 기자 = 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입하는 시점에 시중은행들이 가산금리를 올리는 행위를 금융당국이 집중 점검하기로 했다.     새 코픽스 금리 도입에 따른 금리 인하 효과를 가산금리 인상으로 상쇄하는 행위를 좌시하지 않겠다는 취지다.     금융위 관계자는 "7월에 새로운 잔액기준 코픽스 금리를 도입할 때 은행들이 리스크프리미엄 등 가산금리를 인상하는 행위를 철저히 점검할 것"이라고 6일 말했다.     이 관계자는 "은행의 가산금리 인상은 누구나 인정할 수 있는 합리적인 근거를 갖춰야 용인할 수 있는 것"이라면서 "금융당국은 은행의 가산금리를 매일 점검하고 있으며 잔액기준 코픽스 도입 시점에는 더 집중적으로 살펴볼 것"이라고 강조했다.     이런 발언은 금융당국이 잔액기준 코픽스 금리를 도입하면 은행들이 가산금리를 올려 실질적인 금리 인하 효과를 없앨 것이라는 시장의 예상에 대한 반박이다. (금융위 제공)금융당국은 올해 7월부터 기존보다 약 0.27%포인트 낮은 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입하기로 했다.     코픽스 금리는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품 자금의 평균 비용을 토대로 산정하는 금리로 전체 변동금리 상품의 약 60%를 차지한다.     은행들은 코픽스 금리를 기준금리로 두고 여기에 가산금리와 가감조정금리를 더해 최종 금리를 산출한다.         가산금리에는 조달금리와 기준금리 간 차이를 담은 리스크 프리미엄, 차주의 신용에 따라 추후 발생할 수 있는 예상 손실을 의미하는 신용프리미엄, 목표 이익을 만들기 위한 목표이익률 등 개념이 포함된다. 가감조정금리는 부수거래 감면 금리와 본부·영업점 조정금리가 들어간다.      금융당국이 요구불 예금 및 수시입출금 저축성 예금 등까지 감안해 금리를 끌어내린 새 코픽스 기준금리를 도입하면 은행들은 가산금리나 가감조정금리를 만져 소비자들에게 적용되는 실제 대출금리를 원상복귀시킬 수 있는 구조다.       잔액기준 코픽스 금리 인하분을 그대로 떠안을 경우 은행들이 보는 손실이 최대 1조3천억원에 달한다는 것이 금융연구원의 분석이다.   (금융위 제공)최종구 금융위원장은 지난달 25일 시중은행과 각 금융협회 관계자들이 참석한 가계부채관리점검회의에서 "새로운 코픽스를 도입하면 은행의 이익이 줄어들 수 있다는 불만이 있지만 장기적인 관점에서 보면 은행에 대한 금융소비자의 신뢰가 올라가 지속가능한 이익창출에 기여하는 효과를 낼 것"이라고 말했다.     그는 "새로운 코픽스 금리 시범 도입에 맞춰 은행들이 새 상품을 준비해줬으면 좋겠다"면서 "7월부터는 일선 지점에서 대출상품을 취급할 때 새 코픽스 연동 상품을 적극적으로 소개해달라"고 당부했다.     speed@yna.co.kr
금리	연합뉴스	2019-01-22 10:15:00	0.27%p 낮아진 새 잔액기준 코픽스금리 7월에 나온다	결제성 및 정부·지자체 자금도 금리 산정에 포함해 금리 인하주택대출 중도상환수수료 0.2~0.3%p↓…갈아타기 쉬워져시중은행 창구(서울=연합뉴스) (서울=연합뉴스) 박용주 기자 = 기존보다 0.27%포인트 낮아진 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리가 올해 7월부터 도입된다.     변동금리부 대출의 중도상환수수료는 최대 0.3%포인트 인하된다.     금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원은 이런 내용 등을 담은 은행권 대출금리 산정 개선방안을 22일 발표했다.      금융당국은 기존 잔액기준 코픽스 금리 산정 방식을 보완한 새로운 금리를 7월부터 적용하기로 했다.     코픽스 금리는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품 자금의 평균 비용을 토대로 산정하는 금리로 전체 변동금리 상품의 약 60%를 차지한다.     은행들은 코픽스 금리를 기준금리로 두고 여기에 가산금리를 더해 최종 금리를 산출한다.     코픽스 금리는 해당 월에 신규 조달한 자금을 기준으로 한 신규 취급액 기준 코픽스와 해당 월에 보유한 자금을 기준으로 한 잔액기준 코픽스로 분류된다.     신규 취급액 기준 코픽스는 잔액 기준보다 변동성이 크지만 통상 금리 수준이 더 낮아 금융소비자들은 신규 취급액 코픽스를 선호하는 경우가 더 많다.      금융당국은 잔액기준 코픽스 금리에 기존에 반영하지 않던 요구불 예금과 수시입출식 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부·한은 차입금 등을 반영하기로 했다. (금융위 제공)은행의 전체 대출 재원 중 약 34%를 차지하는 이들 저원가성 자금을 잔액기준 코픽스 금리에 반영할 경우 금리는 현행보다 0.27%포인트 하락하는 것으로 금융당국은 분석했다.     금융당국은 이 금리를 시범 운용해 7월부터 잔액기준 코픽스 신규 대출자에게 적용할 예정이다.     기존 잔액기준 코픽스 대출자에게는 기존 잔액기준 코픽스 금리가 적용된다.     금융당국은 대신 변동금리부 대출 중도상환수수료를 4월부터 인하하기로 했다.     중도상환수수료는 통상 대출 직후에 상환액의 1.5%, 1년후 1.0%, 2년후 0.5%, 3년 경과 시점에서 사라진다.     금융당국은 담보대출은 0.2~0.3%포인트를, 신용대출은 0.1~0.1%포인트를 낮춰 기존 대출자들이 새 금리로 갈아타기 쉽게 했다.     신규취급액 기준 코픽스에는 결제성 자금이나 정부·한은 차입금 등을 반영하지 않기로 했다.     신규취급액 기준 코픽스에 이를 반영할 경우 금리 변동 폭이 커져 기준금리 지표의 중요한 가치 중 하나인 신뢰성과 안정성이 훼손된다는 지적을 받아들인 것이다. (금융위 제공)금융위 남동우 금융시장분석과장은 "코픽스와 가산금리 산정의 투명성을 강화하고 중도상환수수료를 낮춰 은행 간 금리경쟁을 유도하게 되면 금융소비자들의 편익이 증대될 것으로 기대한다"고 말했다.     speed@yna.co.kr
금리	KBS	2019-01-22 10:49:00	0.27%P 낮아진 새 잔액기준 코픽스금리 7월부터 적용	기존보다 0.27%포인트 낮아진 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리가 올해 7월부터 도입됩니다. 변동금리부 대출의 중도상환수수료는 최대 0.3%포인트 인하됩니다. 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원은 이런 내용 등을 담은 은행권 대출금리 산정 개선방안을 발표했습니다. 금융당국은 기존 잔액기준 코픽스 금리 산정 방식을 보완한 새로운 금리를 7월부터 적용하기로 했습니다.  코픽스 금리는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품 자금의 평균 비용을 토대로 산정하는 금리로 전체 변동금리 상품의 약 60%를 차지합니다. 은행들은 코픽스 금리를 기준금리로 두고 여기에 가산금리를 더해 최종 금리를 산출합니다. 코픽스 금리는 해당 월에 신규 조달한 자금을 기준으로 한 신규 취급액 기준 코픽스와 해당 월에 보유한 자금을 기준으로 한 잔액기준 코픽스로 분류됩니다. 신규 취급액 기준 코픽스는 잔액 기준보다 변동성이 크지만 통상 금리 수준이 더 낮아 금융소비자들은 신규 취급액 코픽스를 선호하는 경우가 더 많습니다.  금융당국은 잔액기준 코픽스 금리에 기존에 반영하지 않던 요구불 예금과 수시입출식 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부·한은 차입금 등을 반영하기로 했습니다. 은행의 전체 대출 재원 중 약 34%를 차지하는 이들 저원가성 자금을 잔액기준 코픽스 금리에 반영할 경우 금리는 현행보다 0.27%포인트 하락하는 것으로 금융당국은 분석했습니다. 금융당국은 이 금리를 시범 운용해 7월부터 잔액기준 코픽스 신규 대출자에게 적용할 예정입니다. 기존 잔액기준 코픽스 대출자에게는 기존 잔액기준 코픽스 금리가 적용됩니다. 금융당국은 대신 변동금리부 대출 중도상환수수료를 4월부터 인하하기로 했습니다. 중도상환수수료는 통상 대출 직후에 상환액의 1.5%, 1년 후 1.0%, 2년 후 0.5%, 3년경과 시점에서 사라집니다. 금융당국은 담보대출은 0.2~0.3%포인트를, 신용대출은 0.1~0.1%포인트를 낮춰 기존 대출자들이 새 금리로 갈아타기 쉽게 했습니다. 신규취급액 기준 코픽스에는 결제성 자금이나 정부·한은 차입금 등을 반영하지 않기로 했습니다. 신규취급액 기준 코픽스에 이를 반영할 경우 금리 변동 폭이 커져 기준금리 지표의 중요한 가치 중 하나인 신뢰성과 안정성이 훼손된다는 지적을 받아들인 것입니다. 금융위 남동우 금융시장분석과장은 "코픽스와 가산금리 산정의 투명성을 강화하고 중도상환수수료를 낮춰 은행 간 금리경쟁을 유도하게 되면 금융소비자들의 편익이 증대될 것으로 기대한다"고 전했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]오대성 기자 (ohwhy@kbs.co.kr)
금리	세계일보	2019-02-06 20:32:00	금융위 “은행 가산금리 인상 집중 점검”	하반기 새 코픽스금리 도입 대비금융위원회가 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입하는 과정에서 시중은행들이 가산금리를 올리는 행위를 집중 점검하기로 했다.금융위 관계자는 “하반기부터 새로운 잔액기준 코픽스 금리를 도입할 때 은행들이 리스크 프리미엄 등 가산금리를 인상하는 행위를 철저히 점검할 것”이라고 6일 밝혔다.그는 이어 “은행의 가산금리 인상은 누구나 인정할 수 있는 합리적인 근거를 갖춰야 한다”며 “금융당국은 잔액기준 코픽스 도입 시점에 은행의 가산금리를 더 집중적으로 살펴볼 것”이라고 덧붙였다.이 같은 금융위의 입장은 새로운 코픽스 발표 이후 은행들이 가산금리를 올려 실질적인 금리 인하 효과가 없다는 주장이 제기된 데 따른 것이다.앞서 금융위는 올해 7월부터 기존보다 약 0.27%포인트 낮은 새로운 코픽스 금리를 도입하기로 결정한 바 있다.은행들은 코픽스 금리를 기준금리로 설정하고 가산금리와 가감조정 금리를 더해 최종 금리를 결정한다.기준금리와 조달금리의 차이에서 오는 리스크 프리미엄, 신용에 따라 발생할 수 있는 신용 프리미엄 등이 가산금리에 포함된다. 금융당국이 기준금리가 되는 새로운 코픽스 금리를 낮게 설정하더라도 은행이 가산금리를 높게 설정하면 전체 금리에 변동이 없게 된다.새로운 코픽스 금리 인하분을 적용할 경우 시중 은행 손실은 최대 1조3000억원에 달할 수도 있다.최종구 금융위원장은 지난달 25일 시중은행 관계자들이 참석한 자리에서 “새로운 코픽스를 도입하면 은행의 이익이 줄어들 수 있지만 장기적으로는 금융소비자 신뢰가 올라가 지속가능한 이익창출에 기여하는 효과를 낼 것”이라며 “새로운 코픽스 금리 시범 도입에 맞춰 은행들이 새 상품을 준비해 줬으면 좋겠다”고 당부했다.김범수 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보
금리	머니투데이	2019-01-30 00:00:00	'주먹구구' 은행 대출금리.. "리스크 프리미엄 붙이지도 않았다"	[머니투데이 권화순 기자, 김진형 기자] [KB국민·신한·우리은행 리스크 프리미엄 '제로'...금융채·정기예금·국공채 등등 조달금리 기준도 제각각 ]“은행들이 주먹구구식으로 대출금리를 산정해 놓고 이제 와서 ‘리스크 프리미엄’이라는 그럴듯한 용어를 내세워 금리조정을 거부하려 한다.” (금융위원회 관계자)금융위가 지난 22일 발표한 새 코픽스(자금조달비용지수)가 논란이다. 은행들은 새 코픽스에 요구불예금 등 결제성자금을 포함하면 가산금리인 ‘리스크 프리미엄’도 덩달아 올라 결과적으로 대출금리가 떨어지지 않는다고 주장한다. 하지만 대형 시중은행들은 그동안 리스크 프리미엄을 부과해 오지도 않았다는 게 금융위 설명이다. 리스크 프리미엄을 부과한 일부 은행조차 제대로 된 기준을 갖고 있지 않아 ‘엉터리’로 운용해 왔다는 것이다.  ◇KB국민·신한·우리은행, 리스크 프리미엄 ‘제로’인데= 대출금리 모범규준에 따르면 은행권 대출금리는 △기준금리와 △가산금리 △가감조정금리로 구성돼 있다. 변동금리 대출의 경우 전체의 60%가 8개 대출상품의 평균금리인 ‘코픽스’를 기준금리로 쓰고 있다. 코픽스는 ‘신규 취급액 기준’과 ‘잔액 기준’으로 나뉜다. 금융위는 7월부터 잔액기준 코픽스 산출시 8개 상품 외에 요구불예금 등 결제성 자금과 정부·한국은행 등에서 조달한 자금 등도 포함키로 했다. 추가되는 자금은 조달금리가 낮다. 이 때문에 대출금리가 약 0.27%포인트 떨어진다는 게 금융위의 분석이다. 은행들은 그러나 결제성자금을 코픽스에 넣으면 가산금리 중 하나인 리스크 프리미엄이 오르기 때문에 0.27%포인트 만큼 대출금리가 인하되긴 어렵다고 반박해 왔다. 리스크 프리미엄은 은행의 조달금리와 대출기준금리(지표금리)의 차이를 말한다. 즉 은행이 실제 조달한 비용 대비 코픽스(지표금리)가 낮게 책정되면 은행으로선 손해를 볼 수 있어 그만큼 가산금리를 붙이는 것이다. 앞으로 코픽스가 0.27%포인트 떨어지면 조달금리와 차이가 더 벌어져 리스크 프리미엄이 커진다는 논리다. 실제로도 그럴까. 금융감독원은 지난해 은행들이 대출금리 모범규준을 제대로 준수하고 있는지 현장점검을 나갔다. 2010년 대출금리 모범규준을 만든 이래 사실상 처음으로 대출금리 체계를 뜯어본 것이다. 그 결과 KB국민은행, 신한은행, 우리은행 등 3곳은 리스크 프리미엄을 ‘0’으로 적용한 것으로 나타났다. 조달금리에 비해 코픽스(기준금리)가 같다는 의미다. 일부는 리스크프리미엄이 마이너스(-)를 기록하기도 한 것으로 알려졌다. 은행으로선 위험(리스크) 비용이 들기는커녕 이익을 내고 있던 셈이다. ◇금융채·국공채·정기예금 등등등.. 조달금리 기준 은행 맘대로?= 리스크 프리미엄을 부과해 온 은행도 있었다. 하지만 대부분 ‘주먹구구’ 식이라는 게 금융당국의 판단이다. 조달금리에서 대출기준금리(코픽스)를 빼서 계산을 해야 하는데 ‘조달금리’를 은행 자율적으로 선택할 수 있어서다. 예컨대 한국씨티은행은 금융채 금리를, KEB하나은행은 ‘정기예금에 약간의 금리를 붙이는 수준’(내부이전금리)으로, 기업은행은 ‘정기예금에 코리보를 뺀 금리’로, 지방은행은 국공채 금리로 제각각 조달금리를 적용해 왔다. 금융위 관계자는 “일반적으로 조달금리는 은행에서 예금이나 금융채 등으로 조달한 평균 금리라는 인식이 있지만 실제론 은행들이 자의적으로 원하는 기준을 선택해 운용해 왔던 것”이라고 지적했다. 한 금융권 관계자는 “은행들이 모범규준에 따라 코픽스에 연동한 대출금리 체계를 운영하곤 있지만, 이는 대외적으로 객관적인 기준이 있다는 걸 보여주는 의미에 그친다”며 “모범규준대로라면 은행별 대출금리 차이가 나야 하는데 실제론 그렇지 않다”고 꼬집었다. 사실상 경쟁은행의 가격을 고려해 대출금리를 정해놓고 거기에 맞게 모범규준 상의 가산금리 항목을 끼워 맞춰왔다는 게 금융당국의 평가다. 금융당국이 리스크프리미엄 등 가산금리 항목을 주기적으로 재산정토록 규정을 바꾸고 부당하게 금리를 산출할 경우 행정제재할 수 있는 근거를 마련키로 한 것도 이같은 이유에서다.
금리	머니S	2019-01-22 11:19:00	'깜깜이' 대출금리 공개… 7월부터 코픽스 산출방법 변경	/사진=임한별 기자앞으로 은행에서 대출을 받을 때 금리가 어떻게 산정됐는지 구체적인 내역을 확인·비교할 수 있다. 금융당국은 올 하반기 대출금리 산출의 기준이 되는 코픽스(COFIX)의 산출방법을 바꿔 금리인하를 유도한다. 대출금리는 현재보다 0.27%포인트 낮아질 전망이다.금융위원회는 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원과 이같은 내용 등을 담은 은행권 대출금리 산정 개선방안을 22일 발표했다. 현재 은행 대출금리는 ‘대출금리 모범규준’에 따라 ‘기준금리＋가산금리＋가감조정금리’로 이뤄진다.실제 대출과정에서 지점이 부당하게 금리를 산정해 부과하는 경우가 발견되고 있지만 제재 근거 등이 없어 개선 필요성이 제기됐다. 이에 금융당국은 은행들이 대출 금리를 산정한 결과를 투명하게 공개키로 했다.먼저 소비자가 대출을 받으면 ‘대출금리 산정내역서’도 함께 받는다. 직장·직위에 더해 소득, 담보대출인 경우 담보물건과 가치, 대출자의 신용등급 등이 금리 산정에 반영되는 정보다. 대출금리 산정내역서는 대출 계약을 체결할 때는 물론 갱신·연장할 때, 변동금리 대출인 경우 변동주기가 돌아왔을 때도 의무적으로 제공된다.금융당국은 대출자 관련 정보를 임의로 누락·축소하거나 금리를 높게 조정하는 경우 엄격한 내부통제를 거치도록 했다. 또 이런 정보를 고의로 빠트리거나 바꿔 입력하는 것을 ‘불공정 영업행위’로 간주해 은행법으로 금지하도록 관련 시행령 개정을 추진한다.아울러 매월 은행연합회에 비교 공시되는 은행별 가중평균 대출금리 항목에 가감조정금리도 추가하기로 했다. 금융당국은 새로운 잔액기준 코픽스 금리도 하반기부터 도입하기로 했다. 코픽스 금리는 해당 월에 신규 조달한 자금을 기준으로 한 신규 취급액 기준 코픽스와 해당 월에 보유한 자금을 기준으로 한 잔액기준 코픽스로 분류된다.금융당국은 잔액기준 코픽스 금리에 기존에 반영하지 않던 요구불 예금과 수시입출식, 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부·한은 차입금 등을 반영한다. 이 돈들이 실제 은행의 대출 재원으로 활용되고 있는 만큼 앞으로 코픽스 산출시 포함시키기로 한 것이다. 은행의 전체 대출 재원 중 약 34%를 차지하는 이들 저원가성 자금을 잔액기준 코픽스 금리에 반영할 경우 금리는 현행보다 0.27%포인트 하락하는 것으로 금융당국은 분석했다.금리인하요구권 제도도 개선된다. 금리인하요구권은 승진, 급여상승 등 개인의 신용도가 변동될 경우 은행에 금리인하를 요구할 수 있는 권리다.금융당국은 금리인하 요건에 해당돼 신용도가 개선되면 신용개선 효과만큼 가산금리가 인하되도록 하고 다른 가산금리 항목을 조정하지 못하도록 할 방침이다. 금리인하요구 처리 결과는 구체적인 사유와 함께 통보토록 하고 기록을 보관토록 했다.금융위 관계자는 “코픽스와 가산금리 산정의 투명성을 강화하고 중도상환수수료를 낮춰 은행 간 금리경쟁을 유도하게 되면 금융소비자들의 편익이 증대될 것으로 기대한다”고 말했다.이남의 기자 namy85@mt.co.kr<저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
금리	뉴스1	2019-02-24 06:15:00	신한 vs KB, 계열사 통합 중금리 대출 플랫폼 '맞대결'	KB금융, 이달부터 중금리 통합 대출 플랫폼 개발…"금리 부담 완화"신한금융 통합 이후 5개월만에 중금리 대출 금리 3.81%p ↓세종시 시청 앞 한 은행에 대출 이율을 표시한 현수막이 걸려있다.2018.9.4/뉴스1 © News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 신한금융지주와 KB금융지주가 올해 상반기 중 전 계열사 연계 통합 중금리 대출 플랫폼으로 맞붙는다.금융당국이 포용적금융 정책의 일환으로 시중은행들에 중금리 신용대출 확대를 주문하면서 각 은행은 중금리 대출 확대 방안을 검토 중이다. 중금리 대출이란 연 최고금리 20% 미만, 가중평균금리 16.5%, 4~10등급인 차주에게 공급되는 상품을 말한다.24일 금융권에 따르면 신한금융은 지난해부터 전 계열사 중금리 대출 플랫폼인 '스마트대출마당'을 '신한플러스'로 통합 운영하고 있다. KB금융도 계열사 통합 중금리 대출 플랫폼 개발 프로젝트를 추진 중이다. KB금융은 올해 초 계열사 통합 중금리 대출 시스템을 개발할 업체를 선정한 데 이어 이달부터 개발에 착수했다. 당초 출시 목표는 하반기였으나 이보다 앞당겨서 앞으로 5개월안에 내놓는 방향으로 목표를 변경했다.이 시스템은 은행·카드·캐피탈·저축은행 계열사 고객에게 대출상품을 추천할 때 최적의 상품과 금리를 제공하는 역할을 한다. 예컨대 KB금융에서 빌릴 수 있는 중금리 대출 한도가 1000만원이면 국민은행에서 연 5%금리로 300만원, 저축은행에서 연 15%로 나머지 700만원을 대출받아 평균 금리를 연 10%로 낮추는 식이다.KB금융의 통합 플랫폼 개발 사업은 KB국민카드 주도로 추진되고 있다. 현재 운영 중인 '원클릭 대출 조회' 서비스를 전면 개선할 예정이다.신한금융은 이미 통합 중금리 대출 플랫폼을 내놨다. 지난해 7월 전 계열사 금융플랫폼을 '신한플러스'로 통합하면서 스마트대출마당이라는 중금리 대출 통합 플랫폼을 접목했다. 이 플랫폼을 이용하면 금리 절감 효과를 기대할 수 있다.예를 들어 KCB 신용등급 6등급인 고객이 1500만원을 중금리 대출 플랫폼에서 대출받을 경우 신한은행의 쏠편한 대출에서 연 4.96%의 금리로 1200만원, 신한카드의 즉시대출에서 연 13.7%로 300만을 받으면 평균 금리는 6.7%다. 신한카드에서만 대출받을 때보다 금리를 약 7%포인트 절감할 수 있다.실제 통계에서도 신한금융 스마트대출마당의 평균 누적금리는 낮아지고 있다. 신한금융에 따르면 지난해 7월 스마트대출마당을 통해 대출을 신청한 이들의 평균 누적금리는 연 12.43%였다. 이후 8월 11.01%, 9월 9.45%, 10월 8.85%, 11월 8.65%, 12월 8.62%로 꾸준히 하락했다. 중금리 대출을 받는 고객의 누적 금리가 5개월 만에 연 3.81%p 낮아진 것이다. 이는 중금리 대출을 한 곳에서만 받는 것보다 통합 플랫폼을 통해 돈을 빌리면 금리가 더 낮아지는 것을 잘 보여주는 사례다.신한금융과 KB금융의 이같은 움직임에는 금융당국의 중금리 대출 압박이 주된 요인으로 작용하고 있지만 향후 커질 수 있는 중금리 대출 시장을 잡기 위한 의도도 내포돼 있다.   최근 수년간 가계대출이 급증하면서 금융당국은 금융권 대출을 제한하고 있다. 다만 저신용자들을 위한 중금리 대출 시장은 되레 장려하고 있다. 현재 카카오뱅크와 케이뱅크 등 인터넷은행들이 중금리대출 시장 확대에 초점 맞추고 있다. © News1 이은현 디자이너하지만 지금까지 중금리 대출을 받은 이들의 수는 많지 않다. 주로 신용등급이 낮은 이들이 중금리 대출을 찾다 보니 대출 실행 건수가 작았고 금액도 적었다. 한 금융사 관계자는 "금융지주들이 통합 중금리 대출 플랫폼을 만들거나 검토하는 배경에 금융당국의 입김이 있지만 고객이나 금융사 모두에게 효율적이라는 점에서는 긍정적"이라고 말했다. 또 "신용등급이 낮은 고객들은 기존보다 낮은 금리를 적용받을 수 있고, 계열사 간 자금 통합운용 및 관리를 최우선 과제로 꼽는 금융사들은 연계의 틀을 만들 수 있다"고 했다.jdm@news1.kr
금리	디지털타임스	2019-01-22 17:43:00	새 잔액기준 新코픽스 도입… 7월부터 0.27%p 금리 낮춰 은행대출 가능	중도상환 수수료 최대 0.3%p↓금리인하요구권 제도 개선키로7월부터 은행에서 돈을 빌리는 고객들은 0.27%포인트 낮은 금리로 대출을 받을 수 있게 된다. 대출금리 산출기준인 '코픽스' 산출 방법을 바꿔 금리인하를 유도하면서다. 변동금리대출 중도상환 수수료는 4월부터 최대 0.3%포인트 인하된다. 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원은 22일 이 같은 내용을 골자로 한 은행권 대출금리 산정개선방안을 발표했다. 금융당국은 기존 잔액기준 코픽스 금리 산정 방식을 보완한 금리를 이르면 7월부터 적용키로 했다. 코픽스는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품자금의 평균 비용을 가중평균해 결정된다. 은행은 코픽스를 기준금리로 두고 가산금리를 더해 최종 금리를 산출한다.요구불예금과 수시입출식 저축성예금과 같은 결제성 예금과 정부 및 한은 차입금 등 기존에 반영하지 않았으나 금융당국은 이들이 실제 은행의 대출 재원으로 활용되고 있는 만큼 앞으로 코픽스 산출시 포함시키기로 했다. 금융당국은 이들 내역이 은행의 전체 대출 재원 중 약 34%를 차지하는 만큼 코픽스에 반영시 금리는 현행보다 0.27%포인트 하락할 것으로 분석했다.변동금리부 대출의 중도상환수수료는 4월부터 인하하기로 했다. 중도상환수수료는 대출 행정비용과 이자손실분인데 변동금리 대출의 경우 중도상환시 이자손실이 거의 발생하지 않음에도 고정금리대출과 동일한 수수료를 적용해 형평성에 문제가 있다는 지적이 있었다. 금융당국은 담보대출은 0.2~0.3%포인트를, 신용대출은 0.1~0.1%포인트를 낮추기로 했으며 구체적 인하수준은 은행 개별적으로 결정토록 했다.금리인하요구권 제도도 개선된다. 금리인하요구권은 승진, 급여상승 등 개인의 신용도가 변동될 경우 은행에 금리인하를 요구할 수 있는 권리다. 금감원은 지난해 일부 은행들이 금리인하요구권에 따른 금리 재산정시 신용리스크 하락에 따른 금리인하 효과를 우대금리 인상으로 상승시켜 실질적으로 금리가 낮아지지 않은 경우를 적발했다. 금융당국은 금리인하 요건에 해당돼 신용도가 개선되면 신용개선 효과만큼 가산금리가 인하되도록 하고 다른 가산금리 항목을 조정하지 못하도록 할 방침이다. 금리인하요구 처리 결과는 구체적인 사유와 함께 통보토록 하고 기록을 보관토록 했다.금융위 남동우 금융시장분석과장은 "코픽스와 가산금리 산정의 투명성을 강화하고 중도상환수수료를 낮춰 은행 간 금리경쟁을 유도하게 되면 금융소비자들의 편익이 증대될 것으로 기대한다"고 전했다. 차현정기자 hjcha@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.
금리	조선비즈	2019-05-07 06:02:00	[단독] 금리인하요구권 고지 안한 금융사, 6월부턴 벌금	신용상태 좋아지면 금리 낮춰달라고 요구해야다음 달 12일부터 금융사들이 고객에게 금리인하요구권을 제대로 안내하지 않을 경우 벌금 1000만원이 부과된다. 금리인하요구권은 대출이 실행된 이후 차주의 신용상태가 개선됐을 때 금융회사에 대출금리를 낮춰달라고 할 수 있는 권리다. 금융위원회는 이런 내용으로 은행업법·보험업법·여신전문금융업법·저축은행법 등의 시행령을 개정한다고 7일 밝혔다. 다음달 12일 전 금융권에 금리인하요구권이 시행되기 전에 관련 제도를 정비하는 것이다. 금융당국은 지금까지 행정지도를 통해 금리인하요구권을 시행했었다.조선DB금융위는 금융사가 대출계약을 할 때 금리인하요구권을 고객에게 제대로 안내하지 않을 경우 벌금 1000만원을 부과하기로 했다. 법 개정으로 금융사에 금리인하요구권 안내 의무가 주어진 데 따른 것이다. 금융사들은 고객에게 금리 인하 요구를 받은 후 10영업일 이내에 처리 결과와 사유를 서면, 문자메시지, 전자우편, 팩스 등으로 통보해야 한다. 이를 어길 경우도 주의 등의 제재가 내려진다.금융당국은 당초 금리인하요구권 안내 의무 위반시 벌금을 200만원 수준으로 정할 계획이었다. 그러나 업계 의견을 수렴하는 과정에서 실효성 문제가 제기돼 1000만원으로 인상한 것으로 전해졌다.금리 인하를 요구할 수 있는 구체적인 요건도 시행령에 포함된다. 가계 대출의 경우 취업과 승진, 재산 증가, 신용등급 상승이 발생하면 금융사에 금리 인하를 요구할 수 있다. 기업대출의 경우 기업의 신용등급 상승, 재무 상태 개선 등이 해당한다.금융위는 개정안이 시행되면 금리인하요구권이 활성화될 것으로 기대하고 있다. 금융위 관계자는 "금리인하요구권의 행사 요건 및 절차, 위반시 과태료 등을 구체화함으로 제도 행사의 활성화와 효율적 처리가 가능해질 것"이라고 했다.[송기영 기자 rckye@chosunbiz.com]chosunbiz.com
금리	경향신문	2019-02-06 11:20:00	"코픽스 도입 편승한 가산금리 인상 막는다"	서울 시내 한 은행의 대출 상담 창구. <자료:연합뉴스>새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입하는 시점에 맞춰 시중은행이 가산금리를 올리는 행위를 금융당국이 집중 점검키로 했다. 새 코픽스 금리 도입에 따른 금리인하 효과를 가산금리 인상으로 상쇄하는 행위를 막기 위한 취지로 풀이된다.  금융위 관계자는 “오는 7월 새로운 잔액기준 코픽스 금리를 도입할 때 은행들이 리스크프리미엄 등 가산금리를 인상하는 행위를 철저히 점검할 것”이라고 6일 말했다. 그는 “은행의 가산금리 인상은 누구나 인정할 수 있는 합리적인 근거를 갖춰야 용인할 수 있는 것”이라며 “금융당국은 은행의 가산금리를 매일 점검하고 있고 잔액기준 코픽스 도입 시점에는 더 집중적으로 살펴볼 것”이라고 부연했다. 금융당국이 잔액기준 코픽스 금리 도입시 은행들이 가산금리를 올려 실질적인 금리 인하 효과를 없앨 것이라는 시장의 예상에 대한 반박으로 보인다. 당국은 올해 7월부터 기존보다 약 0.27%포인트 낮은 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입한다. 코픽스 금리는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품 자금의 평균 비용을 토대로 산정하는 금리로 전체 변동금리 상품의 약 60%를 차지한다. 은행은 코픽스 금리를 기준금리로 두고 여기에 가산금리와 가감조정금리를 더해 최종 금리를 산출한다. 가산금리에는 조달금리와 기준금리간 차이를 담은 리스크 프리미엄, 차주 신용에 따라 추후 발생할 수 있는 예상 손실을 의미하는 신용프리미엄, 목표 이익을 만들기 위한 목표이익률 등의 개념이 포함된다. 가감조정금리는 부수거래 감면 금리와 본부·영업점 조정금리가 들어간다. 금융당국이 요구불 예금 및 수시입출금 저축성 예금까지 감안해 금리를 끌어내린 새 코픽스 기준금리를 도입하면 은행은 가산금리나 가감조정금리를 만져 소비자들에게 적용되는 실제 대출금리를 원상복귀할 수 있는 구조다. 금융연구원은 잔액기준 코픽스 금리 인하분을 그대로 떠안을 경우 은행이 보는 손실이 최대 1조3000억원에 달할 것으로 보고 있다. 최종구 금융위원장은 지난달 25일 시중은행과 각 금융협회 관계자들이 참석한 가계부채관리점검회의에서 “새로운 코픽스를 도입하면 은행의 이익이 줄어들 수 있다는 불만이 있지만 장기적 관점에서 보면 은행에 대한 금융소비자의 신뢰가 올라 지속가능한 이익창출에 기여하는 효과를 낼 것”이라고 말했다. 그는 “코픽스 금리 시범 도입에 맞춰 은행들이 새 상품을 준비해줬으면 좋겠다”면서 “7월부터는 일선 지점에서 대출 상품을 취급할때 새 코픽스 연동 상품을 적극 소개해달라”고 당부했다.김은성 기자 kes@kyunghyang.com
금리	한국경제	2019-02-12 18:10:00	[마켓인사이트] 5000조 금리스와프시장 30% '증발' 위기	'벤치마크법' 시행 코앞인데…국내 CD금리, EU에 등록 안돼내년부터 EU의 금융회사들유럽증권감독기구에 등록된 벤치마크 활용 거래만 가능 1700兆 거래 유럽계 자금 10개월후 국내서 빠져나갈 수도 관련법 아직 국회 소위 머물러…"이달까지 통과해야 혼란 막아"[ 김진성 기자  ]
금리	데일리안	2019-04-04 06:01:00	하반기부터 신협 최고 12%, 저축은행 19.5%…중금리대출 금리 정비	‘일괄적용' 중금리대출 금리기준, 업권 별 차등화 입법예고 잇따라중·저신용자 금리단층 해소 기대…"저신용자 대출대상 배제" 우려도ⓒ금융위원회올 하반기부터 은행이나 저축은행, 여전사, 상호금융조합 등 어느 업권에서나 동일한 수준이던 중금리대출이 업권별 특성에 따라 차등화될 전망이다. 금융당국은 이를 통해 중·저신용자에 대한 금리단층 해소는 물론 다양한 금리대의 중금리대출 상품 공급을 통해 선택권이 확대될 것으로 보고 있다.  ‘일괄적용' 중금리대출 금리기준, 업권별 차등화 입법예고 잇따라4일 금융당국에 따르면 금융위원회는 오는 5일부터 카드사와 캐피탈 등 여신전문금융회사들이 취급하는 중금리대출 인정요건을 현행 평균금리 16.5%, 최고금리 20% 수준에서 개별 업권 여건에 따라 하향 조정하는 내용을 골자로 하는 여신전문금융업 감독규정 일부개정안 시행에 대한 입법예고에 나선다. 개정안을 살펴보면 우선 카드론을 비롯한 카드대출에 대해서는 평균금리 11%, 최고금리 14.5% 이하에 대해서만 중금리대출로 인정하도록 했고, 캐피탈 등의 경우 중금리대출 평균금리와 최고금리를 각각 14%, 17.5% 수준을 넘지 못하도록 명문화했다. 다만 해당 분기 중 취급된 대출에 대해서는 그 분기가 종료될 때까지 중금리대출로 인정하지 않겠다는 단서 조항을 달았다. 상호금융과 저축은행도 현재 중금리대출 인정금리 차등화를 위한 개정 절차를 진행 중이다. 당국은 지난달 상호금융권이 ‘중금리대출’로 인정받는 금리 수준을 기존보다 8%p 인하해 평균금리 8.5%, 최고금리 12% 이상을 넘지 못하도록 했고, 저축은행의 경우 기존보다 0.5%p 낮은 19.5%(최고금리 기준) 아래로 책정하도록 했다. 이번 개선안은 오는 7월 1일부터 본격 시행된다.금융당국은 아직 입법예고 전인 은행권에 대해서도 평균금리 6.5%, 최고금리 10% 내 대출에 대해서만 중금리대출로 인정하겠다는 입장이다. 당국 관계자는 "중금리대출 평균금리의 경우 조달금리나 부실율, 판매·관리비 등을 감안하여 비용요인+1~1.5%p 수준으로 차등화했다"면서 "최고금리 역시 기존 평균금리 기준과 최고금리 기준간 금리차를 유지하는 방식으로 업권별 평균금리 대비 +3.5%p 범위내에서 허용하겠다는 취지"라고 설명했다. 중·저신용자 금리단층 해소 기대…"저신용자 대출대상 배제" 우려도한편 금융당국은 중저신용자를 대상으로 보다 낮은 금리의 자금 공급을 위해 현재 3조원대 수준인 중금리대출 규모를 3년 후인 2022년까지 2배 가량(7조원) 늘리겠다는 구상이다. 이를 위해 저축은행에 대해서는 영업구역 내 중금리대출 비중을 150%로 인정하고 본업 대비 대출자산을 30% 이하로 유지해야 하는 여전사에 대해서는 중금리대출 취급에 따른 비중을 80%로 축소해 반영하는 등 대출규제 관련 인센티브도 제공하고 있다.특히 최근 고금리대출 취급시 예대율이 상승하도록 대출금 중 고금리(20% 이상) 대출에 가중치(130%)를 부여하는 등 고금리대출에 대한 규제 강화에 나서면서 일선 금융회사들의 무게중심 역시 기존 고금리대출 대신 중금리대출 상품으로 쏠리고 있다. 실제로 금감원에 따르면 지난해  말 기준 저축은행업권 내 20% 이상 고금리대출 비중이 1년 전보다 27.8%p 줄어든 것으로 나타났다. 저축은행중앙회에 따르면 지난달까지 신규로 공급예정인 중금리대출 상품 수만도 22개사 45개 상품에 이른다.다만 중금리대출 금리기준이 점차 낮아지면서 중금리대출을 이용할 수 있는 차주들의 기준 역시 중저신용자를 대상으로 하겠다는 당초 취지와 달리 소득기준이나 신용등급 측면에서 한층 높아지는 것 아니냐는 우려도 존재한다. 금융권의 한 관계자는 "중금리대출 상품을 확대하면서 대출을 이용할 수 있는 기준도 높아졌다"며 "낮은 금리는 좋지만 대상자들이 자칫 대출 대상에서 배제되는 부작용도 간과할 수는 없다"고 말했다. 데일리안 배근미 기자 (athena3507@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
금리	부산일보	2019-04-04 15:56:00	중금리 평균 금리 기준 낮춘다...은행 6.5% 카드 11%로 차등	금융당국이 중금리 평균 대출금리를 업권별로 차등화한다.금융위원회는 지난 3일 여신전문금융업 감독규정 변경을 예고하며 카드사의 중금리대출 기준을 평균금리 11% 이하, 최고금리 14.5% 미만으로 낮춘다고 밝혔다.또 캐피탈사 등 카드사가 아닌 여신전문금융사의 중금리대출 기준도 평균금리 14.0% 이하, 최고금리 17.5% 미만으로 조정했다.현재 금융당국이 중금리대출로 인정하는 금리기준은 업권과 관계없이 평균금리 16.5% 이하, 최고금리 20% 미만이다.금융당국은 카드사와 캐피탈사 외에도 중금리대출 기준을 은행은 평균 6.5% 이하, 최고 10% 미만, 상호금융은 평균 8.5% 이하, 최고 12% 미만으로 하향 조정할 계획이다. 저축은행은 평균 16% 이하, 최고 19.5% 미만으로 조정하기로 했다.금융당국은 전체 대출에서 중금리대출을 구분해 각종 대출규제에서 인센티브를 주고 있다.예를 들어 여신전문금융회사들은 총자산에서 대출자산 비중을 30% 이하로 유지해야 하는데, 중금리대출은 대출액의 80%만 반영해준다.또 저축은행은 영업구역 내 개인·중소기업의 신용공여액을 전체 신용공여액의 일정 비율(30∼50%) 이상 유지해야 하는데 영업구역 내 중금리대출은 대출액의 150%를 인정해 준다.지금은 중금리대출의 금리 기준이 업권과 관계없이 통일돼 있다. 하지만 업권별로 비용구조가 다르다는 점을 고려해 이를 차등화하면서 강화하기로 했다.금융위는 “가계신용대출 금리가 내려가면서 중금리대출로 분류되는 대출이 너무 많아지고 있어 중금리대출 기준을 강화하기로 했다”고 설명했다. 이정희 기자@ljnh
금리	아시아경제	2019-01-09 11:12:00	은행, 작년 '고정금리대출 비중' 목표 달성 실패	-전체 주택담보대출 잔액 규모 커진 탓에 신규 고정 늘려도 비중 확 안늘어-금융당국, 올해 목표 소폭 올리거나 유지할 듯-은행들, 당국 주문대로 1월 중순 금리상한 대출, 3월 월 상환액 고정형 대출 출시하지만 실효성 의문에 '시큰둥'[아시아경제 권해영 기자] 주택담보대출 잔액 규모가 커지면서 은행들이 지난해 금융당국이 주문한 고정금리대출 목표를 달성하지 못한 것으로 나타났다. 금융당국은 매년 고정금리대출 목표치를 기계적으로 올리기보다는 고정금리 효과를 낼 수 있는 변동금리 상품 출시를 확대한다는 방침인데 정작 은행권은 시큰둥하다.9일 금융당국 관계자는 "지난해 은행들이 고정금리대출 비중 목표를 맞추지 못한 것으로 파악된다"며 "올해는 고정금리대출 비중 목표치를 소폭 상향하거나 은행에 대한 인센티브를 강화하는 등 다양한 방안을 고민하고 있다"고 말했다.금융당국은 지난해초 은행권에 주택담보대출 잔액 중 고정금리대출 비중 목표를 전년(45%)보다 2.5%포인트 오른 47.5%로 제시했는데 일부 은행은 지난해 금융당국이 정해 준 목표를 달성하지 못했다. 주요 원인은 고정금리 상품인 정부의 적격대출 공급 축소, 전체 주택담보대출 잔액 증가다. 은행들이 고정금리형 신규대출을 많이 공급해도 전체 대출잔액이 늘어나 고정금리 비중을 끌어올리기 쉽지 않았던 것이다.실제로 한국은행에 따르면 예금은행 기준으로 주택담보대출을 포함한 전체 가계대출 중 고정금리 비중은 2017년 12월 33.2%에서 지난해 11월 29.9%로 줄었다. 이에 따라 금융당국이 2011년부터 상향해 온 고정금리대출 목표를 올해는 9년만에 유지하거나 상승폭을 전년(2.5%포인트)보다 줄일 가능성도 예상된다.금융당국은 은행들이 고정금리 성격의 변동금리형 상품 2종을 1분기 내에 출시하도록 할 예정이다. 이달 중순 출시되는 금리상한 주택담보대출이 대표적이다. 기존 차주가 일정 비용을 내면 시중금리가 아무리 올라도 이전에 받은 대출의 금리 상승폭이 최대 2%포인트로 제한되는 상품이다. 오는 3월에는 시중금리가 오르거나 내려도 매달 원리금 상환액을 일정하게 유지하는 월 상환액 고정형 변동금리 주택담보대출을 내놓는다. 금융위원회는 이 상품에도 금리상한 옵션을 제공하는 방안을 은행권과 논의중이다.금리상승기 취약차주에 대한 '안전판' 제공이라는 취지는 좋지만 금융권에서는 현재 고정금리가 변동금리보다 낮은 '역전현상'이 나타나고 있어 실효성은 크지 않다고 예상한다.시중은행 관계자는 "최근 경기 둔화로 금리상승 기조가 다소 꺾였고, 심지어 고정금리가 변동금리보다 더 낮은 상황"이라며 "차주들이 중도상환수수료 없이 변동금리에서 고정금리로 갈아탈 수 있는데 굳이 비용을 내고 이 상품들을 선택할지는 의문"이라고 말했다.권해영 기자 roguehy@asiae.co.kr
금리	MBC	2019-04-04 09:06:00	중금리 대출 기준 강화…업종별로 금리 차등	금융 당국이 평균 금리 16.5% 이상인 중금리 대출 기준을 강화하고 업종별로 금리도 다르게 적용하기로 했습니다.금융위원회는 카드사 중금리 대출 기준을 평균 금리 11% 이하, 최고 금리는 14.5% 미만으로 낮추고 캐피탈사 등 카드사가 아닌 여신 전문 금융사 중금리 대출 기준도 평균 금리 14.0% 이하, 최고 금리 17.5% 미만으로 조정했습니다.금융위는 업종별로 차이가 없었던 금리 기준도 은행은 평균 6.5% 이하, 최고 10% 미만으로 바꾸고 상호금융은 평균 8.5% 이하, 최고 12% 미만으로 내릴 계획입니다.이재민 기자 (epic@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]
금리	이데일리	2019-03-06 12:01:00	"저축銀 대출금리 더 내려라"‥고삐 더 죄는 금융당국	작년말 가계신용대출 평균금리 20% 아래로출처:금융위원회[이데일리 장순원 기자] 저축은행의 가계대출 금리가 서서히 떨어지고 있다. 금융당국의 전방위 규제효과다. 하지만 덩치큰 대형 저축은행 위주로 고금리대출 관행이 여전해 고삐를 더 죌 계획이다. 금융위원회와 금융감독원은 작년 12월말 기준 저축은행 신규취급 평균금리는 19.3%로 집계됐다고 6일 밝혔다. 1년전보다 3.2%포인트 하락한 수준이다. 대출금리가 떨어지며 소비자가 받은 혜택은 약 880억원 정도다. 연간 환산시 2000억원에서 2200억원 수준으로 추정된다. 연20% 이상 고금리대출 비중도 큰 폭으로 하락 중이다. 작년 12월 신규 고금리 대출비중은 39.8%로 전년동월 대비 27.8%포인트 급락했다. 고금리대출은 줄었으나 저신용자(7등급 이하) 신규대출 규모나 차주수는 비슷한 규모가 유지됐다. 이처럼 평균 금리가 낮아지고 신규 고금리대출비중이 줄어든 것은 당국의 강력한 규제 영향이다. 금융당국은 작년 2월 법정최고금리를 종전 27%에서 24%로 인하했고, 고금리대출에 대해 충당금을 50% 가량 추가적립하고 연 20% 미만인 중금리대출을 활성화하도록 규제를 손봤다. 하지만 OK저축은행과 SBI저축은행을 포함한 대부계열을 중심으로 한 대형사의 고금리대출잔액은 여전히 많은 편이다. 실제 OK저축은행 가계신용대출 잔액 평균금리는 23.9%, 신규 평균금리는 21.2%다. SBI나 웰컴도 모두 20% 안팎에서 금리가 유지되고 있다. 금융당국은 소비자 권익보호를 강화하고 중금리대출시장을 키우면서 고금리대출 취급을 줄이는 방향으로 규제를 지속할 계획이다. 우선 중금리 대출의 기준을 평균 16.5%에서 16%대로 낮추고 예대율(예금 대비 대출비율) 산정시 고금리 대출에 대해 130%의 가중치를 부과할 계획이다. 또 대출금리가 투명하고 합리적으로 산출될 수 있도록 대출금리 산정체계 모범규준도 올해 상반기 내 개정한다는 방침이다. 홍성기 금융위 중소금융과장은 “주기적으로 고금리 대출이 높은 저축은행의 현황을 공개하고 대출금리 원가구조의 공시를 강화하려 한다”고 강조했다. 저축은행 가계신용 고금리대출 잔액 상위 10개사 현황(’18년말), 출처:금융위장순원 (crew@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 기사 보려면 [구독하기
금리	한국경제	2019-01-24 17:39:00	은행 "새 코픽스 도입해도 대출금리 크게 떨어지진 않아"	정부 대출체계 개선안 비판…"금융당국 의도 수상하다"은행 "정부가 잘못된 정보 전달"코픽스 낮아지는 만큼 가산금리 자동으로 올라非시장성 자금 비중 높아지면 리스크 커지기 때문정부 압박으로 대출금리 어느 정도는 내려야할 듯금융위 "은행들 실적 좋아…대출금리 인하 여력 커"[ 안상미 기자  ] ‘은행권 대출금리 산정 개선방안’이 일제히 보도된 지난 23일 아침. 다수의 은행 여신담당자가 한국경제신문에 전화를 걸어왔다. 이들은 “정부가 22일 발표한 내용은 상당히 잘못됐다”고 입을 모았다. 이들은 한결같이 “금융당국은 새 코픽스(COFIX·자본조달비용지수)가 도입되면 대출금리가 0.27%포인트 낮아질 것이라고 얘기하지만 실제로는 변동이 없다”며 “정부가 대출자들에게 잘못된 정보를 전달하고 있다”고 지적했다. 은행 관계자들이 이처럼 정부를 정면 비판하고 나선 이유는 뭘까.정부 일제히 비판 나선 은행들금융위원회는 22일 정부서울청사에서 대출금리 개편방안을 발표하고 언론 브리핑을 했다. 개편방안의 핵심은 오는 7월부터 새로운 코픽스(잔액 기준)를 도입하겠다는 것이다. 새 코픽스는 현재 코픽스보다 금리가 0.27%포인트 낮기 때문에 대출금리가 낮아질 것이라고 금융위는 설명했다.은행의 대출금리는 기준금리에 가산금리와 가감조정금리를 더해서 결정된다. 여기서 기준금리가 코픽스다. 코픽스는 8개 은행이 조달한 정기 예·적금, 상호부금, 금융채, 양도성예금증서(CD) 등 8개 수신상품의 평균 비용을 가중평균한 것. 전국은행연합회가 매달 신규취급 기준 코픽스와 잔액 기준 코픽스를 발표한다.금융당국은 보통예금 등 요구불예금, 수시입출식 저축성예금 등을 넣은 새 코픽스가 산정될 것이라고 했다. 요구불예금은 금리가 연 0.1% 정도로 낮다. 이 같은 요구불예금 등이 코픽스 계산 때 들어가면 금리가 0.27%포인트 낮아진다는 게 금융위 설명이다.하지만 은행 관계자들은 금융위가 사실을 정확히 전달하지 않았다고 비판했다. 코픽스(기준금리)가 낮아지더라도 가산금리가 높아지기 때문에 최종 대출금리는 내려가지 않는다고 했다. 가산금리는 업무원가, 리스크 프리미엄, 유동성 프리미엄, 목표이익률 등을 합쳐 산정하는데, 새 코픽스를 기준으로 삼는 대출상품은 리스크 프리미엄이 자동으로 상승한다는 것이 은행 관계자들의 진단이다.익명을 요구한 한 은행 여신담당자는 “리스크 프리미엄을 산정할 때 핵심이 시장성 자금조달이냐 아니냐는 문제”라며 “새 코픽스엔 요구불예금, 한국은행 차입금 등 비(非)시장성 자금이 감안되기 때문에 당연히 리스크 프리미엄이 높아진다”고 분석했다.코픽스 무용론도 제기은행 관계자들은 금융당국이 이 같은 현황을 잘 알고 있을 것이라고 했다. 브리핑 때 금융위 당국자도 비슷한 언급을 했다. 금융위 관계자는 “코픽스 금리가 낮아지는 만큼 은행들이 가산금리를 올리면 실제 대출금리가 낮아지지 않을 수도 있다”고 했다.하지만 이 관계자는 “은행들이 가산금리를 올리면 비난 여론이 일 수밖에 없고 이것이 은행에 대한 압박 수단으로 작용할 것”이라고 했다. 은행 관계자들은 이 발언을 두고 “가산금리가 자동으로 올라가야 하는데도 금융당국은 이를 인위적으로 올리는 것으로 보고 압박을 가하겠다는 것과 다름없다”고 지적했다.은행 관계자들은 ‘코픽스 무용론’도 제기했다. A은행 관계자는 “대출금리는 시장금리로 정해지는 것인데 마치 과거 자금조달 금리 평균을 산출한 코픽스에 따라 결정되는 것처럼 오해하는 것 같다”며 “은행들에 가산금리에 손대지 말라고 하면 향후 시장금리가 급격하게 변동하는 경우 그만큼 손실을 떠안는 것”이라고 하소연했다.특히 최근 2년간 코픽스가 6개월 금융채와 비슷하게 움직여 코픽스 변동분만 반영해 대출금리가 적용됐을 뿐 금리인상 국면에서 손실폭이 더 커질 수 있다고 우려했다.B은행 관계자는 “미국 은행들은 자체적으로 대출 기준금리를 정하고 자율로 가산금리를 붙여 대출금리를 정한다”며 “은행연합회를 내세워 공통된 기준을 정하고 금융당국이 압박을 가해 대출금리를 내리라고 하는 것은 세계적으로 유례를 찾기 힘들다”고 말했다.금융위 관계자는 “새 코픽스 도입으로 리스크 프리미엄이 올라가는 측면은 있을 것”이라면서도 “은행들의 이익 규모가 큰 만큼 대출금리를 내릴 여지는 충분하다고 본다”고 말했다. 은행 관계자들은 “이론적으론 대출금리가 안 떨어지지만 현실적으론 정부의 대출금리 인하 요구가 강해 어느 정도 내리긴 해야 한다는 분위기”라고 전했다.안상미 기자 saramin@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
금리	머니S	2019-03-18 09:12:00	주담대 금리 4.9% 육박… 고정·변동금리 역전현상 심화	/사진=뉴시스주택담보대출 금리가 4.9%를 육박했다. 변동금리는 오르고 고정금리는 떨어지면서 변동형 상품과 혼합형(5년간 고정금리 후 변동금리) 상품의 금리 격차는 더 벌어졌다.18일 금융권에 따르면 2월 잔액 기준 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 0.01%포인트 상승한 데 따라 시중은행의 주담대 금리가 일제히 올랐다. KB국민은행의 변동형 주담대(잔액 코픽스 기준) 금리는 기존보다 0.01%포인트 오른 3.39~4.89%로 금리 상단이 4.9%에 육박한다. 신한은행과 우리은행의 변동형 주담대 금리도 각각 0.01%포인트 오른 각각 3.32~4.67%, 3.42~4.42%다. 코픽스가 아닌 금융채에 주담대 금리를 연동하는 KEB하나은행은 3.087~4.187%다.반면 코픽스가 아닌 금융채(AAA등급 5년물) 금리에 연동되는 주담대 고정금리는 하락세를 이어갔다. 통상 고정금리는 금리 변동에 따른 불확실성 리스크가 적은 대신 높은 금리를 적용하는데 코픽스가 오르고, 금융채 금리는 내리면서 금리역전 현상이 계속되고 있다. 국민은행의 주담대 고정금리는 일주일 전보다 0.03%포인트 떨어진 2.80~4.30%다. 신한은행과 우리은행의 주담대 고정금리는 각각 0.02%포인트 하락한 3.08~4.19%, 3.03~4.03%다.금융채 금리는 지난주 평균 2.035%로 석달 전(2.0924%)보다 0.0574% 하락한 수치다. 미국의 추가 금리인상 확률이 낮아지면서 금융채의 기준 격인 미국국채(10년물 )의 약세가 지속된 영향으로 보인다. 이남의 기자 namy85@mt.co.kr
금리	아시아경제	2019-01-22 15:53:00	금융당국 "7월 새 코픽스 도입시 대출금리 인하 압박요인 될 것"	[아시아경제 나주석 기자] 은행권 자금조달비용지수(코픽스ㆍCOFIX)가 새롭게 개편됨에 따라 대출금리가 인하될 수 있을지 주목된다. 금융당국은 새로운 코픽스 기준이 적용됨에 따라 대출금리가 일정 부분 떨어질 것으로 내다봤다.김태현 금융위 금융정책국장 (사진 : 금융위원회 제공)22일 정부 서울청사에서는 합리적이고 투명한 은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안이 발표됐다. 이번 개편방안은 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원가 마련한 방안이다.금융당국은 기존 코픽스 산정기준에 요구불예금과 수시입출식 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부ㆍ한국은행 차입금 등 기타예수·차입부채 등을 추가로 포함하기로 했다. 정부는 이런 이처럼 잔액 기준 코픽스가 개정될 경우 현재보다도 대출금리 등이 하락할 수 있을 것으로 내다봤다.김태현 금융위 금융정책국장은 "대출금리는 실질적 조달금리에 리스크 프리미엄 등 가산금리를 통해 결정되는 것이기 때문에 (새로운 잔액기준 코픽스 도입으로) 대출 기준금리가 낮아져도 상쇄될 수 있다는 생각은 할 수 있다"면서도 "기존의 잔액 코픽스보다 0.2% 낮아지기 때문에 은행에서는 대출금리를 낮춰야 한다는 압박요인으로 작용할 것"이라고 말했다.그동안 금융권에서는 결제성 자금 등이 잔액기준 코픽스 산정기준에 추가될 경우 대출 기준금리는 내려갈 수 있지만, 은행에서 리스크 프리미엄 등을 인상해 실제적으로는 금리 인하 효과가 상쇄될 수 있다는 분석이 제기됐다. 이와 관련해 김 국장은 "은행의 경우 가산금리 등은 합리적 근거가 없으면 바꾸기가 어렵다"면서 "이런 점 등을 고려할 때 금리 인하 압박요인으로 작용할 것"이라고 말했다.남동우 금융위 금융시장분석과장은 "잔액기준 코픽스가 낮아진 것과 리스크 프리미엄이 높아지는 것은 별도"라면서 "가산금리가 어떻게 결정되느냐에 따라서는 잔액기준 코픽스가 낮아진 것 이상으로 금리가 낮아질 수도 있다"고 말했다.나주석 기자 gonggam@asiae.co.kr
금리	한국일보	2019-01-22 17:13:00	내 대출금리 어떻게 나왔지?... 산출내역 볼 수 있다	금융당국 ‘은행권 대출금리 산정 개선방안’ 발표잔액 기준 코픽스 금리도 7월부터 0.27%p 인하 예정김태현 금융위 금융정책국장이 22일 서울 종로구 정부서울청사 합동브리핑실에서 은행권 대출금리 산정 개선방안을 브리핑 하고 있다. 금융위원회 제공앞으로는 은행에서 대출을 받을 때 자신의 대출금리가 어떻게 정해졌는지 소비자가 항목 별로 따져볼 수 있게 된다. 올 하반기부터는 대출금리 산정의 기준이 되는 코픽스(자금조달비용지수) 금리도 낮아져 신규 대출금리 수준이 인하될 것으로 보인다.◇대출금리 산정 근거 소비자도 본다22일 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회 등은 이런 내용을 골자로 한 ‘은행권 대출금리 산정 개선방안’을 발표했다. 지난해 금감원이 시중은행을 검사하는 과정에서 드러난 문제점들을 고치기 위한 대책이다.우선 올해 1분기 중으로 대출금리 산정 기준을 소비자에게 투명하게 공개하기로 했다. 현행 ‘대출금리 모범규준’에서 은행권 대출금리는 △코픽스 등 ‘기준금리’ △은행이 각종 비용을 감안해 산출한 ‘가산금리’ △카드이용 실적 등 부수적 거래 여부와 영업점장 권한으로 정한 전결금리 등으로 정해지는 ‘가감조정금리’의 합으로 산출된다. 금융위는 이 모범규준을 개정해, 1분기 안에 각 항목들을 명시한 ‘대출금리 산정내역서’ 제공을 의무화할 방침이다. 대출자의 연 소득이 올라가는 등 신용도가 개선되면 ‘금리인하요구권’을 적극 행사할 수 있도록 금리인하요구권에 관한 설명도 대출금리 산정내역서에 안내된다. 2002년 처음 도입된 금리인하요구권은 대출자가 은행에 금리를 깎아달라고 요구할 수 있게 하는 제도다. 그런데 그동안은 시중은행에 명확한 처리기준이 없어 금리 인하 요구가 거절돼도 소비자는 이유를 알기 어려웠다. 앞으로는 인하 요구를 거부할 때 은행이 구체적인 사유도 함께 통보하기로 했다.은행이 가산금리를 부당하게 매기지 못하도록 제재 근거도 확실해진다. 현행 은행법령에는 은행이 대출금리를 부당하게 정해도 제재할 근거가 부족하다. 실제 지난해 금융당국 조사에서 경남은행이 5년간 고객의 연 소득을 실제보다 과소 입력해 가산금리를 높게 책정한 정황이 드러났지만 법적으로 처벌할 근거가 불명확했다. 금융위는 국회에 발의된 은행법 시행령 개정 작업에 적극 참여하고, 부당한 가산금리 산정도 불공정 영업행위로 규정해 처벌할 방침이다.[저작권 한국일보]수정 대출금리 산정내역서 예시_김경진기자◇7월부터 잔액 기준 코픽스 대출금리 낮아질 듯가계대출 금리의 주요 기준으로 활용되는 코픽스 금리도 손보기로 했다. 코픽스는 특정 월에 새로 조달한 자금을 기준으로 한 ‘신규 취급액 기준 코픽스’와 은행의 보유 자금을 기준으로 한 ‘잔액 기준 코픽스’로 나뉜다. 신규 취급액 기준은 잔액 기준보다 변동성이 크지만, 대체로 금리가 낮은 편이다. 금융당국은 올해 7월부터 잔액기준 코픽스 금리 산정 때 기존에는 반영하지 않았던 자본 항목들을 은행의 대출 재원에 포함하기로 했다. 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부와 한국은행ㆍ지방자치단체 등에서 조달한 자본이 대표적이다. 이렇게 되면 지금보다 잔액 기준 코픽스 금리가 지금보다 0.27%포인트 가량 하락하는 것으로 나타났다. 산술적으로는 7월부터 잔액 기준 코픽스 연동 대출금리가 0.27%포인트 낮아진다는 의미다. 다만 새로 조정되는 잔액 기준 코픽스 금리의 적용은 7월 이후 신규 대출자부터 적용된다. 김태현 금융위 금융정책국장은 “대출금리가 꼭 0.27%포인트 떨어진다고 단정할 순 없지만, 은행이 대출금리를 낮추는 데 압박요인으로 작용할 것”이라고 말했다.금융당국은 또 대출금 중도상환 시 이자 손실이 적게 발생하는 변동금리에도 은행이 고정금리와 똑같은 중도상환 수수료를 부과하는 것은 문제라고 보고 올해 4월부터 모든 변동금리 대출 중도상환 수수료를 내리기로 했다. 담보대출은 0.2~0.3% 포인트, 신용대출의 경우 0.1~0.2% 포인트 인하가 예상된다.장재진 기자 blanc@hankookilbo.com
금리	세계일보	2019-02-25 20:49:00	주택담보대출 고정금리 1년새 0.8%P ↓	변동금리와 역전 지속… 고객 고정형 몰려 / 美 금리인상 가능성 낮아 시중금리 하락 / 예대마진 차이 줄어 은행권 고민 깊어져은행권 주택담보대출 고정금리가 1년 전보다 0.8%포인트 떨어졌다. 통상적으로 변동금리보다 고정금리가 높지만 역전 현상이 지속되면서 고객들이 고정형 대출로 몰리고 있다. 예대마진 차이에 따른 이자수익에 의존하는 은행권 걱정이 깊어지고 있다.25일 금융권에 따르면 신한·KB국민·우리·KEB하나·NH농협은행 5대 시중은행의 5년 혼합형(5년 고정금리 후 변동금리) 주택담보대출 금리 상단이 1년 만에 0.62∼0.81%포인트 하락했다.고정형 주택담보대출 금리가 떨어진 배경에는 시중금리 하락이 있다. 이들 고정금리는 모두 금융채를 기준으로 삼고 있다. 금융투자협회에 따르면 금융채 AAA등급 5년물 금리(민평평균 기준)는 지난 22일 기준 2.052%에 머물렀다. 지난해 2월 26일 금융채 금리가 2.724%였던 것과 비교하면 한참 낮은 수준이다.지난해만 해도 미국의 금리 인상이 연달아 이어지리라는 관측이 힘을 얻으면서 시중금리 상승세를 이끌었다. 그러나 지난달 미국 연방준비제도가 ‘비둘기파’(통화 완화 선호)로 급선회하면서 시장 분위기가 달라졌다. 국내 경기 상황이 나쁜 탓에 한국은행이 당장 기준금리를 올릴 가능성도 낮다. 28일로 예정된 한국은행 금융통화위원회에서도 기준금리가 현행 연 1.75%로 동결될 것이라는 전망이 우세하다.이처럼 고정금리는 계속 바닥을 맴도는 가운데 수신금리와 연동되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 금리는 계속 오르면서 고정금리와 변동금리 간 역전 현상이 계속 이어지고 있다. 보통 고정금리가 안정적인 대신 금리가 높고, 변동금리가 당장 금리는 낮아도 위험성이 크다. 그러나 역전 현상의 지속으로 고정금리가 안정적이면서도 금리가 낮아 은행 고객들은 고정금리 상품에 눈을 돌리고 있다. 예금은행 가계대출(신규취급액 기준) 가운데 고정금리 대출 비중은 지난해 2월 24.3%에서 지난해 12월 35.2%로 10개월 만에 10%포인트 이상 늘었다.남정훈 기자 che@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보
금리	뉴스1	2019-02-14 18:54:00	최종구 "최고금리 인하 어렵다…불법사금융 영향 분석해야"	최고금리 인하로 저신용자 대출절벽 우려한 듯文 대통령, 임기 내 금리 20% 인하 공약© News1 DB(서울=뉴스1 ) 박주평 기자 = 최종구 금융위원장이 법정 최고금리 추가 인하에 대해 부정적인 입장을 나타냈다. 최고금리 인하에 따른 저신용자의 '대출 절벽' 현상을 우려한 것으로 보인다. 최 위원장은 14일 서울 종로구 성균관대에서 열린 '2019년 경제학 공동학술대회' 기조연설을 끝내고 기자들과 만나 "최고금리 인하로 불법 사금융에 내몰리는 인원이 얼마나 되는지 자세한 분석이 필요하다"며 "지금으로서는 최고금리 인하에 대한 확신이 없다"고 밝혔다. 또 법정 최고금리 인하 방향은 유지하는지에 대한 질문에 "아니다, 더 두고 봐야겠다"고 덧붙였다. 이에 따라 법정 최고금리는 당분간 지금과 같은 24%에서 유지될 것으로 보인다. 정부는 지난해 2월 법정 최고금리를 27.9%에서 24%로 내렸다. 문재인 정부의 공약사항인 '법정 최고금리 20%까지 인하'에 따른 조처였다.하지만 이전 최고금리로 대출을 이용하던 차주는 법정 최고금리가 내려가면 금융기관에서 대출이 어려워져 사금융을 이용할 가능성이 높다. 금융당국은 지난해 2월 법정 최고금리를 기존 27.9%에서 24%로 인하했는데, 자유한국당 김선동 의원이 금감원으로부터 받은 국정감사 자료를 보면 지난해 상반기 저축은행·대부업의 저신용자(신용등급 7~10등급) 신규 대출이 전년 동기보다 20% 이상 감소했다.최 위원장은 "지난해 서민금융진흥원과 함께 불법 사금융 실태를 조사했는데, 한 번 가지고는 안 될 것 같다"며 "더 기간을 두고 분석이 필요하다"고 했다. 지난해 10월 금융당국이 발표한 '2017년 불법 사금융시장 실태조사 결과'에 따르면 불법 사금융 시장의 규모는 6조8000억원 수준(대출잔액 기준)으로 파악됐다. 이용자 수도 전 국민의 1.3%인 51만9000명으로 추정됐다. 조사 당시 기준(2017년 말) 법정 최고금리(27.9%)를 초과한 경우는 36.6%에 달했다. 금융당국은 불법 사금융 실태조사를 정례화하겠다고 밝혔는데, 이를 통해 지난해 2월 최고금리 인하의 영향을 정밀하게 분석할 것으로 보인다. 한편 최종구 위원장은 이날 기조연설에서 올해 상반기 관계부처 협의를 거처 불법 사금융 대책을 발표하겠다고 밝혔다.jupy@news1.kr
금리	세계일보	2019-04-04 21:13:00	카드사 중금리대출 최고금리 14.5% 미만으로	금융위, 기준 강화·업권별 기준 차등화금융당국이 중금리대출 기준을 강화하고 업권별로 기준도 차등화한다.  금융위원회는 지난 3일 이러한 내용의 여신전문금융업 감독규정 변경을 예고했다고 4일 밝혔다.  현재 중금리대출 금리기준은 업권과 관계없이 평균금리 16.5% 이하, 최고금리 20% 미만이다.  앞으로 카드사의 중금리대출 기준은 평균금리 11% 이하, 최고금리 14.5% 미만으로 낮아진다. 캐피털사 등 카드사가 아닌 여신전문금융사는 평균금리 14.0% 이하, 최고금리 17.5% 미만으로 조정된다.  금융당국은 또한 은행은 평균 6.5% 이하, 최고 10% 미만으로 낮출 계획이다. 상호금융은 평균 8.5% 이하, 최고 12% 미만, 저축은행은 평균 16% 이하, 최고 19.5% 미만으로 조정된다.  금융사의 중금리대출은 각종 대출규제에서 혜택을 받는다. 예를 들어 여신전문금융사들은 총자산에서 대출자산 비중을 30% 이하로 유지해야 하는데, 중금리대출은 대출액의 80%만 반영해준다. 또 저축은행은 영업구역 내 개인·중소기업의 신용공여액을 전체 신용공여액의 30∼50% 이상으로 유지해야 하는데 영업구역 내 중금리대출은 대출액의 150%를 인정해 준다.  금융위는 또 신용카드사가 카드론 외 캐피털사 대출처럼 취급하는 신용대출의 충당금 적립 기준을 카드론과 통일하기로 했다. 성격은 카드론과 같은데 대손충당금 기준은 일반채권 기준이 적용돼 규제 차익이 있기 때문이다.   백소용 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보
금리	한국경제	2019-01-22 11:05:00	금융당국, 7월부터 0.27%P 낮아진 새 코픽스 도입…대출금리 내린다	[ 김은지 기자  ] 사진=연합뉴스금융당국이 소비자 보호를 강화하기 위해 대출금리 운용체계를 손본다. 오는 7월부터 대출 기준금리 지표를 새로 도입하고, 1분기 중 대출금리 모범규준을 개정해 소비자가 대출금리 산정내역서를 받아볼 수 있도록 할 방침이다.22일 금융위원회와 금융감독원은 이 같은 내용을 담은 '은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안'을 발표했다.금융당국은 오는 7월부터 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX) 금리를 도입한다. 그동안 반영하지 않던 요구불 예금, 수시입출식 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부·한국은행 차입금 등을 반영하기로 했다. 이렇게 되면 코픽스 금리는 현행 대비 0.27%포인트 하락한다. 코픽스 금리는 변동금리 가계대출의 기준금리로 활용되기 때문에 코픽스 금리가 내리면 대출금리도 낮아진다.금융당국은 새로운 잔액기준 코픽스를 오는 7월 신규 대출자부터 적용하기로 했다. 기존 잔액기준 코픽스는 신규 대출자에 대해서는 적용하지 않는다. 기존 대출계약자를 위해 새로운 코픽스와 병행해 산출·공시할 예정이다.기존 잔액기준 코픽스 대출을 받은 경우에는 3년이 경과하면 중도상환수수료 없이 새로운 잔액 코픽스로 전환할 수 있도록 했다.4월부터는 변동금리부 대출 중도상환수수료를 인하한다. 중도상환수수료는 통상 대출 직후에 상환액의 1.5%, 1년후 1.0%, 2년후 0.5%로 낮아지고, 3년 경과 시점에서 사라진다. 담보대출은 0.2~0.3%포인트를, 신용대출은 0.1~0.1%포인트를 낮춰 기존 대출자들이 새 금리로 갈아타기 쉽도록 조치했다. 변동금리 중도상환수수료 인하는 신규대출자 뿐만 아니라 기존대출자에게도 적용한다. 낮은 금리로 쉽게 대출을 전환하도록 문을 열어둔 것이다.신규취급액 기준 코픽스에는 결제성 자금이나 정부·한은 차입금 등을 반영하지 않기로 했다. 신규취급액 기준 코픽스에 이를 반영할 경우 금리 변동 폭이 커져 기준금리 지표의 중요한 가치 중 하나인 신뢰성과 안정성이 훼손된다는 지적을 반영했다.자료=금융위원회 제공오는 1분기 중에는 대출금리 모범규준을 개정한다. 은행이 소비자에게 대출금리 산정내역서를 제공하도록 할 방침이다.현재 은행은 대출자에게 대출약정서, 추가약정서, 상품설명서 등을 제공한다. 앞으로는 소득, 담보 등 기초정보와 금리정보(기준금리, 가산금리, 가감조정금리), 금리인하요구권 내용 등을 제공토록 했다.대출계약의 체결·갱신·연장 시, 금리인하요구에 따른 기초정보 변경 시, 변동금리대출의 금리변동주기 도래 시에도 내역서를 고객에게 제공해야 한다.남동우 금융위 금융시장분석과장은 "코픽스와 가산금리 산정의 투명성을 강화하고 중도상환수수료를 낮춰 은행 간 금리경쟁을 유도하게 되면 금융소비자들의 편익이 증대될 것으로 기대한다"고 말했다. 김은지 한경닷컴 기자 eunin11@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
금리	강원일보	2019-04-05 00:32:00	[이코노미 플러스]중금리대출 평균 금리 기준 내린다	신용 4~6등급 대상 신용지출전 업권 평균 16.5% 이하 → 은행 연 6.5%, 카드 연 11% 이하 업권별 `차등'자영업자 등 취약계층 대출 부실 우려가 높아지는 가운데 금융 당국이 금리 인하를 유도하고 나섰다. 앞으로 중금리대출 기준을 강화하고 업권별로 차등화한다.금융위원회는 지난 3일 여신전문금융업 감독 규정 변경을 예고하며 카드사의 중금리대출 기준을 평균금리 11% 이하, 최고금리 14.5% 미만으로 낮춘다고 밝혔다. 또 캐피탈사 등 카드사가 아닌 여신전문금융사의 중금리대출 기준도 평균금리 14.0% 이하, 최고금리 17.5% 미만으로 조정했다.금융 당국이 중금리대출로 인정하는 금리 기준은 업권과 관계없이 평균금리 16.5% 이하, 최고금리 20% 미만이다.금융 당국은 카드사와 캐피탈사 외에도 중금리대출 기준을 은행은 평균 6.5% 이하, 최고 10% 미만으로, 상호금융은 평균 8.5% 이하, 최고 12% 미만으로 하향 조정한다. 저축은행은 평균 16% 이하, 최고 19.5% 미만으로 조정한다.금융 당국은 전체 대출에서 중금리대출을 구분해 각종 대출규제에서 인센티브를 주고 있다. 예를 들어 여신전문금융회사들은 총자산에서 대출자산 비중을 30% 이하로 유지해야 하는데 중금리대출은 대출액의 80%만 반영해 준다.또 저축은행은 영업구역 내 개인·중소기업의 신용공여액을 전체 신용공여액의 일정 비율(30∼50%) 이상 유지해야 하는데 영업구역 내 중금리대출은 대출액의 150%를 인정해 준다. 지금은 중금리대출의 금리 기준이 업권과 관계없이 통일돼 있다. 하지만 업권별로 비용구조가 다르다는 점을 고려해 이를 차등화하면서 강화하기로 했다.금융위는 “가계신용대출 금리가 내려가면서 중금리대출로 분류되는 대출이 너무 많아지고 있어 중금리대출 기준을 강화하기로 했다”고 설명했다. 금융위는 또 신용카드사 `카드론 외 신용대출'의 충당금 적립 기준을 카드론과 통일하기로 했다. `카드론 외 신용대출'이란 카드사가 카드론 외에도 캐피탈사 대출처럼 취급하는 신용대출이다.금융위는 “카드론 외 신용대출의 급격한 증가를 완화하고 가계대출 관리를 위해 카드론 외 신용대출의 충당금 규제를 카드론 수준에 맞추기로 했다”고 설명했다. 신하림기자 peace@
금리	경향신문	2019-01-22 21:28:00	7월부터 은행 대출금리 낮아진다	ㆍ금융당국, ‘코픽스’ 산정 방식 개선…금리 지금보다 0.27%P 하락 예상ㆍ은행, 금리 산정내역서 공개 의무ㆍ기준보다 높은 금리 대출 땐 처벌김태현 금융위원회 금융정책국장이 22일 은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안을 발표하고 있다.  연합뉴스대출금리를 정하는 대표 기준인 ‘코픽스(COFIX·자금조달비용지수)’ 금리 산정 방식이 오는 7월부터 바뀌어 현재보다 0.27%포인트 하락할 것으로 보인다. 이렇게 되면 코픽스 금리를 기준으로 하는 변동금리상품 금리가 낮아져 소비자의 대출부담이 줄어들게 된다. 금융위원회, 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원은 22일 이 같은 내용을 담은 은행권 대출금리 산정 개선방안을 발표했다.은행의 대출금리는 대출기준금리와 가산금리를 더해 산정된다. 코픽스 금리는 변동금리 기준 가계대출(409조900억원)의 59.4%(243조4000억원)에 적용된 대표적인 대출기준금리다. 은행연합회가 8개 시중은행의 정기 예·적금 등 8개 상품 자금의 평균비용을 가중 평균해 계산해 왔다. 해당 월에 새로 취급한 금액만으로 산출하는 신규 취급액 기준 코픽스, 은행이 보유한 잔액 전체로 계산한 잔액 기준 코픽스 금리로 나뉜다.당국은 은행이 대출 재원으로 사용하는 자금을 최대한 반영한다는 취지에서 잔액 기준 코픽스 금리 산정방식을 바꿨다. 기존 8개 상품 자금에 결제성 자금과 기타예수/차입부채(시중은행이 중소기업 대출 등을 위해 정부나 한국은행에서 조달한 자금)를 추가했다. 금융위는 새로운 계산방식에 따라 잔액 기준 코픽스 금리가 현재보다 0.27%포인트 내려갈 것으로 보고 있다. 현재는 잔액 기준 코픽스 금리가 적용된 가계대출 규모가 전체의 14.4%(59조2000억원)뿐이지만 다른 기준금리 대출에도 영향을 줄 것으로 기대하고 있다. 김태현 금융위 금융정책국장은 “기존에 잔액기준 코픽스 대출을 받았거나 신규 취급액 기준 코픽스를 선택했던 대출자들도 중도상환수수료를 고려해 올 7월부터 잔액 기준 코픽스 대출로 갈아탈 수 있다고 본다”고 말했다.당국은 변동금리대출의 중도상환수수료를 올 4월부터 인하하기로 했다. 현재 은행은 대출 후 3년 내 돈을 갚으면 상환액의 1.0% 내외에 대해 중도상환수수료를 부과하고 있는데 변동금리대출은 중도상환해도 이자손실이 거의 발생하지 않는다는 지적이 있었다.은행권은 올 1분기부터 대출자에게 대출금리 산정내역서를 제공해야 한다. 신용도가 변할 경우 금리인하요구권이 있다는 내용도 공지해야 한다. 금융위는 은행법 시행령을 개정해 은행이나 직원이 기준보다 높은 금리를 적용해 대출할 경우 처벌하기로 했다.유희곤 기자 hulk@kyunghyang.com
금리	조선비즈	2019-01-22 10:44:00	7월부터 은행 대출금리 낮아진다	대출금리 산정체계 소비자 정보 제공 강화부당하게 대출금리 산정한 은행에 제재 추진오는 7월부터 은행 대출금리가 소폭 낮아질 것으로 보인다. 금융당국이 은행 대출금리 산정에 쓰이는 기준금리인 코픽스(COFIX) 산정 방식을 개선하면서 기존 코픽스 금리보다 27bp(1bp는 0.01%포인트) 정도 낮아졌기 때문이다. 이와 함께 금융당국은 대출 관련 중요정보를 대출자에게 알리도록 하고, 금리인하요구권이 실질적으로 작동하게 하는 등 은행권의 대출금리 산정체계 전반에 대한 개선 방안을 내놨다.◇7월 대출자부터 새로운 코픽스 적용금융위원회는 22일 '합리적이고 투명한 은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안'을 발표했다. 금융위는 지난해 7월부터 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원 등과 함께 태스크포스(TF)팀을 꾸리고 대출금리 산정과 운영에 대한 개선방안을 검토했다. 지난해 금감원 검사 결과 은행권 전반에서 대출금리를 부당하게 산정해서 부과하는 문제가 발견됐기 때문이다.금융당국이 은행권 대출금리 산정체계 개선방안을 발표했다. /조선DB금융당국이 이날 내놓은 개선방안 중에는 새로운 잔액기준 코픽스를 도입하는 방안이 포함됐다. 은행의 대출금리는 코픽스를 포함한 대출기준금리에 가산금리가 더해져 산정된다. 대출기준금리는 개별은행이 정하는 게 아니라 시장 전체의 자금조달비용이 반영돼 결정된다. 가산금리는 개별은행이 대출 관련 업무원가, 목표이익률, 우대금리 등을 고려해 결정한다.금융당국은 일단 대출기준금리로 쓰이던 기존의 코픽스가 시장 상황을 제대로 반영하지 못하고 있다고 봤다. 코픽스는 8개 은행이 시장에서 조달하는 8개 대상상품 자금의 평균비용을 가중평균해 발표하고 있는데, 여기에서 결제성자금과 기타예수·차입부채는 제외됐다. 하지만 결제성자금과 기타예수·차입부채가 전체 대출 재원에서 차지하는 비중이 33%에 달해 코픽스 산정에서 제외하면 안 된다는 지적이 나왔다.이에 따라 금융당국은 7월부터는 결제성자금과 기타예수·차입부채를 포함해 산정한 새로운 코픽스를 대출금리에 적용하기로 했다. 이렇게 되면 기존보다 코픽스가 27bp 정도 낮아져 대출금리도 떨어지는 효과가 있다. 새로운 코픽스는 올 7월 신규 대출자부터 적용된다. 기존 코픽스로 대출을 받은 경우에는 대출일로부터 3년이 지나면 중도상환수수료 없이 새로운 코픽스로 전환할 수 있다.금융위 관계자는 "대출 중도상환시 이자손실 리스크가 크지 않은 변동금리대출의 중도상환 수수료를 인하할 계획"이라며 "이렇게 되면 대출계약 3년 이전이라도 좀 더 쉽게 새로운 코픽스로 대출 전환이 가능해질 것"이라고 설명했다.◇지점장 전결금리도 확인 가능깜깜이였던 대출금리 산정 체계에 대한 소비자 정보 제공도 강화된다. 그동안은 소비자 입장에서 대출금리 산정이 제대로 이뤄졌는지 알기가 어려웠다. 앞으로는 은행이 대출금리 산정내역서를 작성해 소비자에게 제공하는 게 의무화된다. 소득, 담보 등의 기초 정보가 제대로 반영됐는지 바로 확인할 수 있게 되고, 지점장 전결금리도 별도로 확인할 수 있어 논란의 소지를 줄였다.은행 대출금리 구성. /금융위 제공또 2002년 도입 이후 유명무실하게 운영된 금리인하요구권도 개선된다. 금리인하요구 처리 결과와 구체적인 사유를 반드시 통보하도록 했고, 금리인하 요건에 해당되면 그만큼 가산금리도 인하하도록 모범규준에 명시하기로 했다.은행이 부당하게 대출금리를 산정하다 적발될 경우 행정제재를 할 수 있는 근거도 마련된다. 지금은 은행법령상 불공정 영업행위에 대출금리 부당산정은 포함돼 있지 않다. 금융위는 고객이 제공한 정보를 고의로 반영하지 않는 경우 불공정 영업행위에 포함시키는 등 은행법 시행령을 우선 개정하고, 향후 국회에 발의돼 있는 은행법 개정안 논의에도 적극 참여하기로 했다.금융위 관계자는 "대출금리 관련 중요정보를 제공해 소비자의 알 권리를 강화하고, 금리인하요구권 등 실질적인 권리 행사도 강화하기로 했다"며 "코픽스와 가산금리 산정 방식을 합리적으로 개선해 은행의 대출금리 산정과 부과가 투명하게 운영될 것으로 본다"고 말했다.[이종현 기자 iu@chosunbiz.com]chosunbiz.com
금리	SBS CNBC	2019-04-04 08:40:00	중금리 기준 낮춘다…전업권 16.5%→은행 6.5%·카드 11%로 차등	금융당국이 중금리 대출 기준을 강화하고 업권별로 차등화에 나섰습니다.금융위원회는 평균금리 16.5% 이하, 최고 금리 20% 미만인 중금리 대출 기준을 은행은 평균 6.5% 이하, 최고 10% 미만, 상호금융은 평균 8.5% 이하, 최고 12% 미만 등으로 하향조정했습니다.또 카드사는 평균금리 11% 이하, 최고 금리 14.5% 미만으로 낮추고 캐피탈사 등 다른 여신전문금융사의 기준도 평균금리 14% 이하, 최고금리 17.5%로 조정했습니다. 신윤철 기자(godgija@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M; 무단전재-재배포 금지
금리	전자신문	2019-01-22 16:07:00	7월 새 코픽스 도입..."변동금리 주담대 금리 0.27%P 인하효과"	7월부터 변동금리형 주택담보대출 산정 기준이 되는 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX)가 도입된다. 요구불예금과 정부 차입금 등을 포함할 경우 코픽스는 현재보다 0.27%포인트(P)가량 낮아질 전망이다.금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원 등은 22일 이 같은 내용을 담은 '은행권 대출금리 산정을 위한 개선방안'을 발표했다.금융당국은 앞으로 코픽스 산정시 기존에 반영하지 않던 수시입출식 예금과 요구불예금 등 결제성 자금, 정부와 한국은행 차입금을 반영하기로 했다. 요구불예금은 예금주의 요구가 있을 때 언제든 지급하는 단기성 자금으로 금리는 0.1% 수준이다. 조달금리가 낮은 상품이 신규 포함되는 만큼 현재보다 코픽스 금리가 낮아지는 효과를 기대할 수 있다.금융당국은 새로 바뀐 잔액 기준 코픽스 금리를 올해 7월부터 신규 대출자에게 적용한다. 기존 대출자도 대출 후 3년이 지났을 경우 중도상환 수수료 없이 새로운 잔액 코픽스로 갈아탈 수 있다.금융소비자가 대출금리 산정 과정을 쉽게 이해할 수 있도록 산정 내역서도 제공하기로 했다. 이에 따라 소비자는 내역서를 통해 소득과 담보 등 기초정보가 대출 심사에 반영됐는지 여부를 확인할 수 있게 된다.금리인하요구권 운영 방식도 바꾼다. 금리인하 요건에 해당돼 신용도가 바뀌면 신용개선 효과 만큼 가산금리가 인하되도록 한다. 은행은 금리인하 요구 처리 결과는 반드시 통보하고 구체적인 사유도 함께 전달해야 한다.은행권의 부당 금리산정 관련한 행정제재 근거도 마련하기로 했다. 은행이 여신거래 관련 차주 등에 부당한 금리를 부과하는 경우를 '불공정 영업행위'로 규정해 과태료 부과 및 은행, 임직원 등에 제재 조치가 가능하도록 법 개정에 나설 방침이다.금융위 관계자는 “변동금리 대출의 기준이 되는 코픽스와 가산금리 산정의 합리성을 제고해 은행의 대출금리 산정과 부과가 이해 가능하고 투명하게 운영될 수 있도록 하겠다”면서 “변동금리 중도상환수수료 합리화를 통해 은행간 금리 경쟁 유도 효과도 기대할 수 있을 것”이라고 말했다.김태현 금융위 금융정책국장이 22일 서울 종로구 정부서울청사 합동브리핑실에서 은행권 대출금리 산정 개선방안을 기자들에게 설명하고 있다유근일기자 ryuryu@etnews.com
금리	한국경제	2019-01-25 11:59:00	금융위 "새 코픽스 도입, 대출금리 변동 있을 것" 반박	[ 김은지 기자  ] 금융위원회가 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX)가 대출금리 변동에 영향을 미치지 않는다는 지적에 대해 해명자료를 내놨다.25일 금융권에 따르면 전날 밤 금융위원회는 '새 코픽스를 도입해도 대출금리 크게 떨어지지 않는다'는 한국경제신문의 보도에 대해 "은행이 결제성 자금 등 저원가성 자금을 포함할 경우 은행의 조달금리 역시 낮아지므로, 대출금리가 변동이 없을 수 있다는 것은 사실과 다르다"고 해명했다.금융위는 "새로운 잔액기준 코픽스는 은행이 실제 조달한 자금의 금리(조달금리)를 좀 더 정확히 반영함에 따라 현행 코픽스에 비해 낮게 선정됐다"며 가산금리 항목 중 하나인 리스크프리미엄이 높아져 대출금리가 변하지 않는다는 지적에 선을 그었다.금융위는 "리스크프리미엄은 조달금리와 기준금리(코픽스 등)의 차이이며, 이번에 새롭게 도입할 코픽스는 은행의 실제 자금조달비용을 합리적으로 반영한 것으로서, 실제 조달금리와의 차이는 크지 않을 것으로 예상된다"며 "은행이 리스크프리미엄을 올려야 하는 이유는 많지 않다"고 설명했다. 이어 "실제 많은 은행들은 현재도 리스크프리미엄을 부과하지 않고 있다"며 "리스크프리미엄 등 가산금리의 경우 은행이 합리적인 근거 없이 임의적으로 인상하지 못하도록, 금융위와 금융감독원은 현재 가산금리에 대해 일일점검 중이며 앞으로도 가산금리 산정의 합리성을 철저히 점검할 계획이다"고 밝혔다.김은지 한경닷컴 기자 eunin11@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
금리	문화일보	2019-01-22 14:41:00	0.27%P 인하효과 새 ‘대출금리기준’ 7월 나온다	- 당국, 대출금리 개선안 발표중도상환 수수료 최대0.3%P↓금리 산정 내역서 공개 의무화부당 책정땐 법적 제재 추진신용 개선땐 가산금리 낮춰야금리인하 요구 처리결과 통보기존보다 금리가 0.27% 포인트 낮아지는 효과가 있는 새로운 잔액기준 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)가 올해 7월부터 도입된다. 변동금리부 대출의 중도상환수수료는 최대 0.3%포인트 인하된다. 대출 시 고객에게 ‘대출금리 산정 내역서’ 제공이 의무화되는 한편 대출금리를 부당 산정한 은행에 대한 법적 제재 근거도 마련된다. 금융위원회와 금융감독원, 은행연합회, 금융연구원은 이런 내용 등을 담은 은행권 대출금리 산정 개선방안을 22일 발표했다.  금융당국은 기존 잔액기준 코픽스 금리 산정 방식을 보완한 새로운 금리를 7월부터 적용하기로 했다. 코픽스는 8개 은행이 시장에서 조달하는 정기 예·적금, 기업어음(CP), 환매조건부채권(RP), 금융채 등 8개 상품 자금의 평균 비용을 토대로 산정하는 금리로, 전체 변동금리 상품의 약 60%를 차지한다. 은행들은 코픽스를 기준금리로 하고 가산금리를 더해 최종 금리를 산출한다. 금융당국은 새로운 잔액기준 코픽스에 기존에 반영하지 않던 요구불 예금과 수시입출식 저축성 예금 등 결제성 자금과 정부·한은 차입금 등을 반영하기로 했다. 금융위 관계자는 “은행의 전체 대출 재원 중 약 34%를 차지하는 이들 저원가성 자금을 잔액기준 코픽스에 반영할 경우 금리는 현행보다 0.27%포인트 하락하는 효과가 있을 것”이라고 설명했다. 새로운 잔액기준 코픽스는 오는 7월 신규 대출자부터 적용된다. 기존 잔액기준 코픽스 대출자에게는 기존 잔액기준 코픽스 금리가 적용된다. 금융당국은 또 오는 4월부터 변동금리 대출의 중도상환수수료를 내리기로 했다. 고정금리 대출과 달리, 변동금리 대출은 고객이 원금을 중도상환해도 은행에 이자손실이 거의 발생하지 않는다는 점을 고려한 조치다. 담보대출은 평균 0.2~0.3%포인트, 신용대출은 평균 0.1~0.2%포인트 낮아질 전망이다. 현재는 대출 후 3년 내 상환하면 고정·변동금리 대출 관계없이 상환액의 1.0% 내외를 중도상환수수료로 내야 한다. 이 밖에 대출 시 고객의 알 권리도 확대된다. 은행은 대출 시 고객이 알아야 할 핵심 정보를 담은 ‘대출금리 산정내역서’를 의무적으로 제공해야 하고 가산금리와 별도로 가·감 조정금리를 별도항목으로 공시해야 한다. 또 고객의 신용개선 시 가산금리를 낮춰야 하고 고객이 금리 인하 요구권 주장 시 처리결과를 구체적 사유와 함께 반드시 통보해야 한다.황혜진 기자 best@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
금리	한국경제	2019-04-04 11:50:00	중금리대출 평균금리 기준 내린다…은행 연 6.5%·카드 연 11% 업권별 '차등'	[ 김은지 기자  ] 사진=연합뉴스금융당국이 중금리대출의 평균금리 기준을 내리기로 했다. 현재 업권과 관계없이 통일돼 있는 중금리대출의 금리 기준을 업권별로 차등화하면서 강화하기로 한 결과다. 은행을 이용하는 중신용자(신용등급 4~6등급)의 중금리대출 평균 기준은 연 6.5% 이하로, 카드사의 중금리대출 기준은 평균금리 연 11% 이하로 떨어진다.금융위원회는 지난 3일 여신전문금융업 감독규정 변경을 예고했다. 평균 금리 16.5% 이하, 최고금리 20% 미만인 중금리 대출 기준을 업종별로 차등하겠다고 밝혔다.은행의 중금리대출 기준은 평균 연 6.5% 이하, 최고 연 10% 미만으로 내리고, 상호금융은 평균 연 8.5% 이하, 최고 연 12% 미만으로 하향 조정하기로 했다. 저축은행은 평균 연 16% 이하, 최고 연 19.5% 미만으로 조정할 계획이다.카드사의 중금리대출 기준은 평균금리 연 11% 이하, 최고금리 연 14.5% 미만으로 내린다. 캐피탈사 등 여신전문금융사는 평균금리 연 14.0% 이하, 최고금리 연 17.5% 미만으로 조정한다.현재 금융당국은 중신용자를 위해 중금리대출을 적극 장려 중이다. 전체 대출에서 중금리대출을 구분해 각종 대출규제에서 인센티브를 주고 있다.예를 들어 여신전문금융회사들은 총자산에서 대출자산 비중을 30% 이하로 유지해야 하는데, 중금리대출은 대출액의 80%만 반영해준다.또 저축은행은 영업구역 내 개인·중소기업의 신용공여액을 전체 신용공여액의 일정 비율(30∼50%) 이상 유지해야 하는데 영업구역 내 중금리대출은 대출액의 150%를 인정해 준다.중금리대출의 금리 기준을 일괄 손질하는 것은 이번이 처음이다. 중신용자에게 중금리 혜택이 실질적으로 돌아갈 수 있도록 업권별로 비용구조를 고려해 평균금리 기준을 낮췄다.금융위는 "가계신용대출 금리가 내려가면서 중금리대출로 분류되는 대출이 너무 많아지고 있어 중금리대출 기준을 강화하기로 했다"고 설명했다.김은지 한경닷컴 기자 eunin11@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
금리	조선일보	2019-04-05 03:10:00	중금리대출, 은행 최고 10%… 카드사 최고 14.5%	금융위, 6월부터 하향 조정 은행 평균 금리는 10%p 내려… 금리 낮은 상품으로 갈아탈 듯금융 당국이 시중은행에서 돈을 빌리기 힘든 서민들을 위해 오는 6월부터 중(中)금리 대출(금리가 연 6~18%인 대출)의 금리를 낮추고, 은행·카드 등 업권별로 금리 폭도 차등화하기로 했다. 금융위원회는 3일 이러한 내용을 골자로 하는 여신전문금융업 감독 규정 개정안을 예고했다. 금융회사 입장에선 금리를 낮추면 수익성이 나빠지기 때문에 당국의 요구가 달가울리 없다. 이를 감안해 금융 당국은 채찍과 함께 당근을 활용한다. 중금리 대출을 많이 하는 금융회사에 대해 각종 규제를 면제해주는 인센티브를 주는 것이다.◇인센티브 앞세워 금리 인하 유도현재 중금리 대출은 업권에 관계없이 획일적인 금리 기준이 적용되고 있다. 평균 금리가 연 16.5% 이하이고 최고 금리가 20% 미만이면 중금리 대출로 인정해주는 것이다. 금융 당국은 이런 금리 기준을 충족하면서 신용등급이 4등급 이하인 중·저신용자가 대출자의 70% 이상인 대출 상품을 중금리 대출 상품으로 보고 각종 인센티브를 주고 있다.예컨대 카드사들은 총자산 대비 대출 자산 비중을 30% 이하로 유지해야 하는데 중금리 대출은 80%만 대출 자산에 반영한다. 덕분에 카드사들은 금액을 100% 반영하는 다른 대출보다 중금리 대출 총액을 20% 더 늘릴 수 있다. 영업 구역 제한을 받는 저축은행의 경우 영업 구역 내 신용 공여액을 전체의 30~50%로 유지해야 하는데, 영업 구역 내 중금리 대출은 대출액의 150%를 반영해준다. 기준치 달성을 쉽게 해주는 것이다.정부는 은행·카드 등 업권에 관계없이 획일적으로 돼 있는 중금리 대출 기준을 차등화하기로 했다. 업권마다 자금을 조달하는 비용과 부실 가능성 등이 다르기 때문이다. 예컨대 조달 금리와 부실률이 낮은 은행은 평균 연 6.5% 이하, 최고 연 10% 미만으로 기준을 대폭 강화한다. 은행 중금리 대출 상품은 최고 금리가 연 10%를 넘을 수 없다는 뜻이다. 상호금융은 평균 연 8.5% 이하, 최고 연 12% 미만으로, 카드는 평균 연 11% 이하, 최고 연 14.5% 미만으로 조정된다. 캐피털은 평균 연 14% 이하, 최고 연 17.5% 미만, 저축은행은 평균 연 16% 이하, 최고 연 19.5% 미만으로 정해졌다.◇낮은 금리 찾아 발품 팔아야금융사들은 인센티브를 받기 위해 새로 바뀐 기준에 맞춰 금리를 낮춘 중금리 대출 상품을 대거 출시할 것으로 보인다. 저축은행 관계자는 "기존 중금리 대출 상품을 이용하던 소비자들은 금리가 낮은 신상품으로 많이 갈아탈 것"이라며 "신상품 동향을 주시해야 한다"고 말했다. 캐피털 업체 관계자는 "업권별로 금리가 나뉘면서 소비자들은 더 낮은 금리를 찾아 직접 발품을 팔아야 할 것으로 보인다"고 말했다.소비자들이 받을 수 있는 혜택에 대해선 정부와 업체들 간에 전망이 엇갈린다. 금융위는 "신용등급 4등급 이하의 중·저신용자들에게 대출 금리 인하 효과가 기대된다"고 밝혔다. 반면 금융사들은 "4등급 등 상대적으로 우량한 대출자들은 금리 인하 효과를 보겠지만 그보다 등급이 낮은 저신용자들은 오히려 중금리 대출 대상에서 제외될 것"이라고 말했다. 카드사 관계자는 "금리가 떨어지면 신용 심사를 더 강화할 수밖에 없다"며 "심사에서 떨어진 소비자들은 금리가 14~15%로 더 높은 카드론을 이용하거나 20%대 고금리 상품을 파는 대부 업체로 가야 할 것"이라고 말했다.[최종석 기자 comm@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지
부동산	조선비즈	2019-01-13 09:00:00	금융硏 "부동산 그림자금융 470조…17%는 위험"	국내 부동산 관련 그림자금융의 규모가 469조7000억원에 달하는 것으로 집계됐다. 이중 17% 정도인 80조원 규모의 그림자금융은 부동산 시장 상황이 악화될 경우 부실로 이어질 가능성이 큰 것으로 파악됐다.신용상 한국금융연구원 선임연구위원은 13일 금융브리프에 기고한 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안' 보고서에서 "부동산 그림자금융에 대한 정부 및 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다"고 지적했다. 그림자금융은 일반적으로 은행 시스템 밖에서 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않는 금융 시스템을 의미한다.부동산 그림자금융에 대한 관리가 필요하다는 지적이 나왔다. /조선DB신 선임연구위원이 집계한 바에 따르면, 국내 부동산 그림자금융은 작년 9월말 기준 469조7000억원으로 나타났다. 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 규모가 컸고, 부동산 관련 대체투자펀드가 139조원, 비은행권 부동산 PF대출 41조1000억원, 부동산 관련 유동화증권 23조8000억원, PF 채권보증 및 신용보강 22조2000억원, P2P 부동산 관련 대출 1조1000억원 등이다. 신 선임연구위원은 "장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 부동산 그림자금융이 빠르게 증가했다"고 설명했다.부동산 경기 변동에 따라 시스템 리스크가 나타날 수 있는 그림자금융은 80조원 정도로 추산됐다. 전체 부동산 그림자금융의 17% 정도다. P2P 부동산 관련 상품은 규모가 1조1000억원에 불과하지만 위험 민감도는 가장 컸고, 부동산펀드 중 직접개발형상품(4조원), 증권사 PF대출(19조4000억원), PF 신용공여(22조2000억원) 등도 리스크의 영향이 큰 것으로 나타났다.신 선임연구위원은 "향후 글로벌 차원에서 통화정책 방향의 전환과 부동산 경기의 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되고 있는 가운데 부동산 그림자금융 관련 리스크에 대한 선제적 모니터링과 사전관리가 필요한 상황"이라며 "부동산이 가계자산에서 차지하는 비중이 높고 부동산 관련 대출 비중이 높은 국내적 상황을 고려하면 부동산가격 하락에 따른 파급효과는 금융자산가격 하락 시의 충격보다 클 것"이라고 경고했다.보고서는 그림자금융의 모니터링과 관리를 위해 정부와 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다고 강조했다.[이종현 기자 iu@chosunbiz.com]chosunbiz.com
부동산	경향신문	2019-01-13 15:33:00	“국내 부동산 그림자금융 470조 육박···시장 침체시 80조 부실 위험”	국내 부동산 관련 그림자금융의 규모가 470조원에 육박한 것으로 추정됐다. 이중 80조원 정도는 부동산 시장이 침체할 경우 부실화할 위험이 있는 것으로 나타났다.13일 한국금융연구원 금융브리프에 실린 ‘국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안’을 보면 현재 은행이 아닌 곳에서 조달하는 부동산 자금인 그림자금융 잔액이 469조7000억원(지난해 9월 말 기준)에 달하는 것으로 추산됐다. 그림자금융은 주택담보대출을 제외하고 자본시장 안의 부동산 관련 보증·신탁·펀드·증권 등 모든 부동산금융을 가리킨다. 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않기 때문에 시장 경기에 따라 흔들릴 여지가 크다.종류별로는 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 많았고 부동산 대체투자펀드 규모도 급증하면서 139조원에 달했다. 이외에도 보험사나 증권사 등 비은행권 프로젝트파이낸싱(PF) 대출은 41조1000억원, 부동산 유동화 증권은 23조8000억원, PF 채권 보증 및 신용보강이 22조2000억원, P2P(개인간) 부동산 대출이 1조1000억원으로 뒤를 이었다.그림자금융의 부실화 우려는 최근 부동산시장 전망이 어두워지면서 지속적으로 제기되고 있다. 금융연구원은 부동산시장 상황에 따라 환매·계약철회·부실화 등의 리스크가 예상되는 그림자금융 규모를 80조원으로 추산됐다. 이는 전체 부동산 그림자금융의 약 17%다. 상품별로는 P2P 부동산 상품, 부동산펀드 중 직접개발형 상품, 부동산신탁 가운데 차입형·책임준공 확약형 토지신탁상품 등이 위험한 것으로 꼽혔다.신용상 금융연구원 선임연구위원은 “장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 부동산 그림자금융이 빠르게 증가했다”면서 “향후 글로벌 차원에서 통화정책 방향의 전환과 부동산 경기의 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되고 있다”고 말했다. 이어 “부동산 그림자금융에 대한 정부 및 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다”고 덧붙였다.안광호 기자 ahn7874@kyunghyang.com
부동산	머니투데이	2019-03-26 15:12:00	금감원의 반성 "부동산금융 제대로 못살폈다" 강공 예고 	[머니투데이 임동욱 기자] ["자본시장의 부동산 그림자금융 260조 규모...위험 분석·감독체계 필요"...DB·분석도구 마련]금융감독원이 부동산 펀드, 부동산 PF 등 부동산 그림자금융에 대한 감독을 대폭 강화한다. 부동산 그림자금융은 은행권 주택담보대출이 아닌 부동산펀드나 신탁 같은 부동산 금융을 말한다. 이를 자본시장 내 중요한 시스템 리스크로 판단, 부동산 금융에 대한 관리실태를 점검하고 건전성 규제방안을 마련할 방침이다. 김동회 금감원 자본시장감독국장은 26일 금감원에서 열린 올해 금융감독 업무설명회에서 "올해는 자본시장 시스템 리스크에 대한 동태적 감독체계를 구축할 것"이라며 "부동산 그림자금융에 대한 위험분석 관리를 강화할 계획"이라고 밝혔다. 김 국장은 "전 금융권의 부동산 익스포저는 2000조원으로 추산되는데 이 중 자본시장의 부동산 그림자금융은 260조원에 달한다"며 "해당 부문에 대한 위험관리 분석과 감독체계 수립 필요성이 있다"고 설명했다. 우선 금감원은 부동산 그림자금융을 정밀 모니터링하고 관리하기 위한 '도구'를 마련키로 했다. 이를 위해 채무보증 등 우발채무, 부동산 프로젝트파이낸스(PF), 부동산 펀드, 유동화증권 등 부동산 그림자금융 데이터베이스(DB) 구축을 시작한다. 일단 자본시장 부문 익스포져 현황을 DB에 담아 관리한다. 이후 중장기적으로 은행 및 비은행 부문의 데이터를 모두 연계하는 전 금융권 DB로 확대할 계획이다. 부동산 그림자금융 관련 위험평가지표도 설정하고, 위험분석을 위한 다양한 도구도 마련한다. 아울러 마련한 도구들을 활용해 위험을 분석하고 평가하는 시스템도 구축한다. 금융기관 검사도 강화한다. 금감원은 부동산 익스포져가 큰 증권사 및 차입형 비중이 높은 부동산신탁사에 대한 건전성 실태를 상시 점검하고, 이 결과에 따라 증권사들의 부동산 투자현황, 자산운용사의 부동산 펀드 운용 실태 등 테마 검사도 실시할 방침이다. 금감원이 이처럼 부동산 그림자금융 감독 수위를 높이는 이유 중 하나는 시장의 폭발적 성장세에 비해 그동안 감독당국의 감시와 관리가 느슨했다는 자기 반성이 있었기 때문. 이경식 금감원 자산운용감독국장은 "그동안 해외·국내 부동산 펀드에 투자가 많이 이뤄졌는데, 이 과정에서 잠재적 리스크, 제도적 문제, 투자자 보호 문제 등을 금감원이 제대로 살펴보지 못한 측면이 있었다"고 말했다. 이 국장은 "올해는 부동산, 특별자산펀드의 리스크 관리, 보고, 공시 등에 대한 모니터링을 강화하고, 필요한 리스크 관리 및 제도개선 방안을 마련하겠다"고 밝혔다. 임동욱 기자 dwlim@mt.co.kr
부동산	파이낸셜뉴스	2019-01-13 12:41:00	금융硏 "부동산 그림자금융 470조…17%는 시장 악화 시 위험"	국내 부동산 관련 그림자금융이 470조원 규모로 추산됐다. 이중 17%에 해당하는 80조원 규모의 그림자금융이 부동산 시장 상황이 악화될 경우 투자자들의 환매 또는 부실화 등으로 큰 타격을 받을 수 있는 것으로 파악됐다.  13일 한국금융연구원이 발표한 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안' 보고서에 따르면 국내 부동산 그림자금융은 작년 9월말 기준 469조7000억원으로 나타났다. 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 규모가 컸고 부동산 관련 대체투자펀드가 139조원, 비은행권 부동산 PF대출 41조1000억원, 부동산 관련 유동화증권 23조8000억원, PF 채권보증 및 신용보강 22조2000억원, P2P 부동산 관련 대출 1조1000억원 등이 뒤를 이었다.  그림자금융은 일반적으로 은행 시스템 밖에서 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않는 금융 시스템을 의미한다.  보고서는 "장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 부동산 그림자금융이 빠르게 증가했다"며 "부동산 그림자금융에 대한 정부 및 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다"고 설명했다.  부동산 경기 변동에 따라 시스템 리스크가 나타날 수 있는 그림자금융은 80조원 정도로 조사됐다. 전체 부동산 그림자금융의 17% 정도다. P2P 부동산 관련 상품은 규모가 1조1000억원에 불과하지만 위험 민감도는 가장 컸고, 부동산펀드 중 직접개발형상품, 증권사 PF대출, PF 신용공여 등도 리스크의 영향이 큰 것으로 나타났다.  보고서를 작성한 신용상 선임연구위원은 "향후 글로벌 차원에서 통화정책 방향의 전환과 부동산 경기의 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되고 있는 가운데 부동산 그림자금융 관련 리스크에 대한 선제적 모니터링과 사전관리가 필요한 상황"이라며 "부동산이 가계자산에서 차지하는 비중이 높고 부동산 관련 대출 비중이 높은 국내적 상황을 고려하면 부동산가격 하락에 따른 파급효과는 금융자산가격 하락 시의 충격보다 클 것"이라고 지적했다.   eco@fnnews.com 안태호 기자
부동산	디지털타임스	2019-01-13 14:05:00	부동산 그림자금융 470兆… 시장 침체땐 80兆 `시한폭탄`	부동산신탁 242조로 가장 많아P2P 관련상품 위험민감도 최고금융硏, 부동산 그림자금융 현황국내 부동산 그림자금융 규모가 470조원에 달하는 것으로 나타났다. 특히 그림자금융 전체 규모의 17%(80조원)는 향후 부동산 경기 침체 등의 영향으로 금융권 전체에 피해를 줄 수 있는 것으로 분석됐다.13일 한국금융연구원이 낸 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안'에 따르면 2018년 9월말 잔액 기준 국내 부동산 관련 그림자금융 규모는 약 469조7000억원이다.그림자 금융(shadow banking)이란 은행과 달리 엄격한 규제를 받지 않는 비(非)은행 금융기관을 가리키거나 이런 금융기관에서 취급하는 비은행 금융 상품을 뜻한다. 대표적인 그림자금융 상품으로는 머니마켓펀드(MMF)와 환매조건부채권(RP), 신용파생상품, 자산유동화증권(ABS), 자산유동화기업어음(ABCP), 헤지펀드 등이 있다.업권별로 보면 부동산신탁 수탁액 규모가 242조5000억원으로 가장 많았다. 이어 부동산 관련 집합투자펀드가 139조원, 비은행권과 프로젝트파이낸싱(PF)대출 규모가 41조1000억원, 부동산 유동화증권이 23조8000억원, PF 신용보강이 22조2000억원, 개인간거래(P2P) 부동산 관련 대출이 1조1000억원 등으로 조사됐다. 장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 부동산 그림자금융이 빠르게 증가했다는 것이 한국금융연구원의 분석이다.부동산 경기 변동에 따라 시스템 리스크가 나타날 수 있는 그림자금융은 80조원 정도로 추정됐다. P2P 부동산 관련 상품은 규모가 1조1000억원에 불과하지만 위험 민감도는 가장 컸다. 이어 부동산펀드 중 직접개발형상품(4조원), 증권사 PF대출(19조4000억원), PF 신용공여(22조2000억원) 등도 리스크의 영향이 큰 것으로 조사됐다.이에 보고서는 그림자금융의 모니터링과 관리를 위해 정부와 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다고 강조했다. 신용상 한국금융연구원 선임연구위원은 "정책당국은 업권별 및 상품별로 리스크의 성격과 규모가 상이한 점을 고려해 부동산 관련 그림자금융, 나아가 전체 그림자금융의 효과적인 모니터링과 관리를 위해 국내 금융시장 상황에 적합한 그림자금융의 범위 등을 위한 시스템 구축이 필요해 보인다"고 말했다.황병서기자 BShwang@dt.co.kr 디지털타임스 홈페이지 바로가기 / 디지털타임스 뉴스 더보기네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.
부동산	파이낸셜뉴스	2019-01-13 17:38:00	건전성 규제 사각지대 ‘부동산 그림자금융’ 469兆	금융硏 부동산 리스크 보고서                   국내 부동산 관련 그림자금융이 470조원 규모로 추산됐다. 이 중 17%에 해당하는 80조원 규모의 그림자금융이 부동산 시장 상황이 악화될 경우 부실화 등으로 큰 타격을 받을 수 있는 것으로 파악됐다.13일 한국금융연구원 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안' 보고서에 따르면 국내 부동산 그림자금융은 작년 9월 말 기준 469조7000억원으로 나타났다.부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 규모가 컸다. 이어 부동산 관련 대체투자펀드가 139조원, 비은행권 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 41조1000억원, 부동산 관련 유동화증권 23조8000억원, PF 채권보증 및 신용보강 22조2000억원, 개인간거래(P2P) 부동산 관련 대출 1조1000억원 등이 뒤를 이었다. 그림자금융은 일반적으로 은행 시스템 밖에서 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않는 금융 시스템을 의미하며 '비은행 금융중개'로도 불린다. 보고서는 "장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 부동산 그림자금융이 빠른 속도로 확대됐다"고 설명했다.이런 가운데 부동산 경기 변동에 따라 시스템 리스크에 노출돼 있는 그림자금융은 80조원 정도로 조사됐다. 전체 부동산 그림자금융의 17%다. 이 중 P2P 부동산 관련 상품의 규모가 1조1000억원에 불과했지만 위험 민감도는 가장 컸다. 이어 부동산펀드 중 직접개발형상품, 증권사 PF대출, PF 신용공여 등 순으로 리스크의 영향이 큰 것으로 나타났다.보고서를 작성한 신용상 선임연구위원은 "가계자산에서 부동산 관련 대출 비중이 높은 국내적 상황을 고려하면 부동산 가격 하락에 따른 파급효과는 금융자산 가격 하락 시의 충격보다 클 것"이라며 "현재 국내에는 관련 데이터 구축, 리스크 파악, 유사시 금융시장 전반에 미칠 파급효과 등의 분석을 위한 시스템이 구축돼 있지 않아 정부 및 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요해 보인다"고 강조했다.eco@fnnews.com 안태호 기자
부동산	데일리안	2019-03-29 06:02:00	'주사위는 던져졌다' KB금융 부동산 투자 '광폭행보'	지난해 말 보유 투자부동산 2조1198억…1년 새 1조2813억↑경쟁 금융지주 규모 압도…불투명한 시장 상황 속 결과 눈길국내 4대 금융지주 투자부동산 추이.ⓒ데일리안 부광우 기자KB금융그룹의 투자부동산이 1년 새 두 배 넘게 불어나면서 단숨에 2조원을 돌파한 것으로 나타났다. 이는 다른 대형 금융지주들의 투자부동산이 1조원에도 미치지 못하는 것과 비교하면 단연 큰 규모다. 저금리 기조가 이어지는 와중 투자의 활로를 찾기 위한 행보로 풀이되지만, 부동산 시장의 전망이 마냥 밝지만은 않다는 점에서 KB금융의 선택이 어떤 결과로 이어질지 주목된다.29일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 KB·신한·하나·우리금융 등 국내 4대 금융지주의 투자부동산은 총 3조6838억원으로 1년 전(2조6047억원)보다 41.4%(1조791억원) 증가한 것으로 집계됐다. 투자부동산은 이름 그대로 투자 목적이나 비영업용으로 소유하는 토지와 건물, 기타 부동산을 가리키는 말이다.금융지주별로 보면 KB금융의 부동산 투자 확대가 가장 눈에 띄었다. KB금융의 투자부동산은 2조1198억원으로 같은 기간(8385억원) 대비 152.8%(1조2813억원) 급증했다. 이는 조사 대상 금융지주들의 전체 투자부동산 보유량의 57.5%에 이른다. 즉, 4대 금융지주의 전체 부동산 투자 중 절반 이상이 KB금융 한 곳에 쏠려 있다는 얘기다.KB금융 관계자는 "지난해 투자부동산 금액이 늘어난 주요인은 증권과 자산운용 등 계열사가 보유하고 있는 부동산 펀드 확대"라며 "이는 자산 포트폴리오 다변화 차원"이라고 설명했다.다른 금융지주들의 투자부동산은 비슷한 수준을 유지하거나 오히려 줄어든 곳도 있었다. 그 규모도 KB금융과 비교하면 한참 적은 수준이었다.신한금융의 투자부동산은 4183억원에서 4748억원으로 13.5%(565억원) 늘긴 했지만 여전히 4000억원 대에 머물렀다. 올해 우리금융으로 간판을 바꿔 단 우리은행의 투자부동산은 3713억원에서 3781억원으로 소폭(1.8%·68억원) 증가에 그치며 거의 변화가 없었다. 하나금융은 도리어 9766억원에서 7111억원으로 투자부동산이 27.2%(2655억원)나 감소했다.이처럼 대부분 금융지주들이 최근 들어 부동산 투자에 소극적인 행보를 보이고 있는 이유로는 우선 달라진 금리 움직임이 꼽힌다. 전 세계적으로 장기간 이어져 온 저금리 흐름에 균열이 생기면서, 상대적으로 부동산 투자에 대한 매력이 떨어지고 있어서다. 글로벌 금융위기 이후 낮은 금리가 지속된 반대급부로 부동산 시장은 다른 투자처들에 비해 상대적으로 호황을 누려왔는데, 이제 그 흐름이 반전되는 조짐을 보이고 있다.실제로 장기간 지속되던 글로벌 저금리 기조는 미국을 중심으로 완연히 깨지고 있는 상황이다. 미국의 중앙은행인 연방준비제도는 2016년 이후부터 수차례 상향을 거쳐 지난해 12월에는 기준금리를 2.25~2.50%까지 상향 조정했다. 이 과정 속에서 미국에 기준금리를 추월당하자 한국은행도 지난해 11월 금리를 1.75%로 올려 잡았다.아울러 국내 부동산 시장의 경우 정부의 강력한 규제 정책에 움츠러들고 있다. 정부가 잇따라 거래 억제책을 내놓으면서 부동산 시장은 어느 정도 주춤할 수밖에 없을 것으로 관측된다. 당장 부동산 시장이 꺾이지 않더라도 전체적으로 부정적인 영향을 피하기는 힘들 것이란 분석이다.금융권 관계자는 "오랜 동안 이어진 저금리에 변화가 생기면서 부동산 투자의 선호도가 예전보다 못해진 것은 사실"이라며 "소매가 아닌 대형 프로젝트 파이낸싱 등에 대한 금융사의 부동산의 투자 수요는 계속될 것으로 보이지만, 이 경우 대형 리스크로 이어질 수도 있다는 점에서 관리 부담이 문제"이라고 말했다.데일리안 부광우 기자 (boo0731@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
부동산	연합뉴스	2019-01-13 12:00:00	"韓 부동산 그림자금융 470조…시장침체시 80조 부실 위험"	한국금융연구원 금융브리프(서울=연합뉴스) 김경윤 기자 = 우리나라의 부동산 '그림자금융' 규모가 470조원에 육박하며, 부동산 시장이 침체할 경우 이 가운데 약 80조원은 부실화할 위험이 있는 것으로 나타났다.2019년 부동산 (PG)[정연주 제작] 일러스트    13일 한국금융연구원 금융브리프에 실린 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안'에 따르면 현재 은행이 아닌 곳에서 조달하는 부동산자금인그림자금융 잔액은 469조7천억원(지난해 9월 말 기준)에 달하는 것으로 추산됐다.    종류별로는 부동산신탁 수탁액이 242조5천억원으로 가장 많았고 부동산 대체투자펀드 규모도 급증하면서 139조원에 달하는 것으로 집계됐다.    이외에도 보험사나 증권사 등 비(非)은행권 프로젝트파이낸싱(PF) 대출은 41조1천억원, 부동산 유동화 증권은 23조8천억원, PF 채권 보증 및 신용보강이 22조2천억원, P2P(개인간) 부동산 대출이 1조1천억원으로 뒤를 이었다.    그림자금융은 은행 시스템 밖에서 신용중개에 관여하는 활동을 뜻한다. 은행만큼 건전성 기준이 엄격하지 않기 때문에 시장 경기에 따라 흔들릴 여지가 크다.    2010년대 이후로는 글로벌 저금리와 부동산시장 호황에 힘입어 관련 그림자금융의 규모가 꾸준히 커졌지만, 최근 부동산시장 전망이 어두워지면서 부실화 등 그림자금융 리스크를 고려하지 않을 수 없게 됐다.    신용상 금융연구원 선임연구위원은 부동산시장 상황에 따라 환매·계약철회·부실화 등의 리스크가 예상되는 그림자금융 규모를 80조원으로 추산했다.    상품별로는 P2P 부동산 상품, 부동산펀드 중 직접개발형 상품, 부동산신탁 가운데 차입형·책임준공 확약형 토지신탁상품 등이 위험한 것으로 꼽혔다.    신 선임연구위원은 "글로벌 통화정책 방향 전환과 부동산경기 정체가 예상돼 국내 부동산 그림자금융 리스크에 대한 사전관리가 필요한 상황"이라며 "그림자금융의 범위와 자료 공개, 업권별 리스크 측정을 위한 당국과 금융권의 노력이 필요하다"고 지적했다.     heeva@yna.co.kr
부동산	이데일리	2019-01-13 11:21:00	금융연구원 "국내 부동산 그림자금융 469조7000억"	전체의 약 17% 부동산 시장 악화될 경우 부실 가능성 커[이데일리 유현욱 기자] 국내 부동산 관련 그림자금융의 규모가 469조7000억원에 이르는 것으로 추산됐다. 이중 약 17%인 80조원 규모의 그림자금융은 부동산 시장 상황이 악화될 경우 부실로 이어질 가능성이 큰 것으로 나타났다.신용상(사진) 한국금융연구원 선임연구위원은 13일 금융브리프에 기고한 ‘국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안’ 보고서에서 “부동산 그림자금융에 대한 정부와 전 금융권 차원의 시스템 구축이 반드시 필요하다”고 지적했다. 그림자금융이란 일반적으로 은행 시스템 밖에서 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않는 신용중개(비은행 금융중개)에 관여하는 기관과 활동을 통칭한다.신 선임연구위원이 추산한 바에 따르면 국내 부동산 그림자금융은 작년 9월 말 잔액기준 469조7000억원이다. 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 규모가 컸고, 부동산 관련 집합투자펀드가 139조원, 비은행권 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)대출 41조1000억원, 부동산 관련 유동화증권 23조8000억원, PF 신용보강 22조2000억원, P2P 부동산 관련 대출 1조1000억원 등이다. 신 선임연구위원은 “장기간의 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권을 중심으로 한 부동산시장 호황을 기반으로 빠른 속도로 확대됐다”고 설명했다.부동산 경기상황에 따라 환매, 계약철회, 부실화 등 직접적인 영향권에 있는 그림자금융은 전체의 17% 정도인 80조원 수준으로 판단됐다. P2P 부동산 관련 상품은 규모가 1조1000억원에 불과하지만 위험 민감도는 가장 컸고, 부동산펀드 중 직접개발형상품(4조원), 증권사 PF대출(19조4000억원), PF 신용공여(22조2000억원) 등도 리스크의 영향이 클 것으로 예상됐다.신 선임연구위원은 “향후 글로벌 차원의 통화정책 방향 전환과 부동산 경기의 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되고 있어 국내 부동산 그림자금융 관련 리스크에 대한 선제적 모니터링과 사전관리가 필요한 상황”이라며 “특히 부동산이 가계자산에서 차지하는 비중이 높고 부동산 관련 대출 비중이 높은 국내적 상황을 고려하면 부동산가격 하락에 따른 파급효과는 금융자산가격 하락 시의 충격보다 크게 나타날 수도 있다”고 경고했다.보고서는 그림자금융의 효과적인 모니터링과 관리를 위해 정부와 전 금융권 차원의 시스템 구축이 필요하다고 강조했다.유현욱 (fourleaf@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기
부동산	아시아경제	2019-03-09 00:46:00	집값 하락기, 부동산 그림자금융 475조 '요주의'	[아시아경제 박철응 기자] 금융위원회는 올해 금융 안정 정책의 일환으로 '부동산 그림자금융'을 중점 점검하기로 했다.부동산 펀드와 신탁, 유동화증권 등에 대한 모니터링 시스템을 구축한다는 것이다. 부동산 경기 변동에 따른 리스크 발생과 전이 경로 등을 사전 점검하고, 업권과 상품별로 차별화된 리스크 관리방안을 검토한다.앞서 한국금융연구원은 "향후 글로벌 차원의 통화정책 방향 전환과 부동산 경기의 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되고 있어 국내 부동산 그림자금융 관련 리스크에 대한 선제적 모니터링과 사전관리가 필요하다"고 지적한 바 있다.국내 부동산 관련 그림자금융 규모는 475조원 규모에 이르는 것으로 추산된다. 부동산신탁의 수탁액 규모가 243조원으로 가장 크고, 부동산 관련 집합투자펀드 139조원, 비은행권 PF대출 41조원, 부동산 유동화증권 24조원, PF 신용보강 22조원, P2P 부동산 관련 대출 1조원 규모다.금융연구원은 향후 국내외 부동산 시장 경기 상황에 따라 환매, 계약철회, 부실화 등 직접적 영향권에 있는 그림자금융 규모는 전체의 17% 정도인 80조원 정도로 추산했다. 금융연구원은 "부동산 그림자금융은 관련 상품이 다양하고 부동산 경기 변동에 따른 업권별, 상품별 리스크의 성격과 규모도 달라서 차별화된 관리 방안이 모색돼야 할 것"이라고 분석했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr
부동산	한국경제	2019-04-26 17:40:00	신한 - KB '부동산신탁 전쟁' 막 올랐다	KB '부동산신탁 빅5'신한, 후발주자의 반란[ 정소람/정지은 기자  ] 신한금융과 KB금융 간 ‘리딩금융그룹’ 경쟁이 부동산신탁 분야에서도 본격화한다. 신한금융이 인수한 아시아신탁이 그동안 금융지주 계열 중 선두를 지켜온 KB부동산신탁을 뛰어넘을 수 있을지 관심이 쏠리고 있다.한 발 앞선 KB금융신한금융은 최근 아시아신탁을 자회사로 편입하면서 부동산신탁 사업에 본격 뛰어들었다. 금융위원회는 지난 17일 정례회의에서 신한금융의 아시아신탁 자회사 편입을 승인했다. 신한금융은 KB금융, 하나금융에 이어 금융지주 중 세 번째로 부동산신탁사를 보유하게 됐다.부동산신탁은 부동산 소유자로부터 권리를 위탁받아 부동산을 관리·개발·처분하고 수수료를 받는 사업이다. 다른 금융 사업보다 투자 자본 대비 수익성이 높아 ‘황금알을 낳는 거위’로 꼽힌다. 각 금융지주를 비롯해 증권사 등이 부동산신탁사업 진출에 공을 들이는 이유다.금융권에선 부동산신탁 분야를 둘러싼 신한금융과 KB금융 간 경쟁이 치열할 것으로 보고 있다. 후발주자인 신한금융이 자본을 바탕으로 아시아신탁을 키우는 데 역량을 집중할 것으로 예상된다.아직까지는 KB부동산신탁이 한 발 앞서 있다. KB부동산신탁은 금융지주 계열 중 유일하게 시장 점유율 ‘톱5’에 드는 회사다. 자기자본은 2358억원으로 아시아신탁(1036억원)의 두 배 수준이다. 지난해 영업이익도 각각 645억원과 337억원으로 차이가 있다.KB부동산신탁은 책임준공형 신탁에 강점이 있다. 책임준공형 신탁은 건설 현장의 준공 과정에서 생기는 모든 위험을 책임지고 관리하는 형태의 신탁이다. 위험이 있는 대신 일반 신탁 상품보다 수수료율이 높아 수익성이 좋다. 올해 수장이 김청겸 대표로 바뀌면서 포트폴리오를 다각화하고 있다. 김 대표는 “부동산신탁 시장에서도 수수료 인하 경쟁이 일어날 것으로 예상된다”며 “수익성이 높은 책임준공형 신탁 분야 비중을 더 늘려나갈 계획”이라고 말했다. 이어 “부동산시장 침체에 대비해 소규모 정비 사업 등 다른 분야도 강화하고 있다”고 덧붙였다.신한금융 “가파른 성장 가능”신한금융은 그룹 사업과 연계해 전략적으로 신탁 사업을 키울 계획이다. 아시아신탁은 부동산 경기에 비교적 영향을 덜 받는 비차입형 신탁 등 대리사무 부문에 강점을 보여왔다. 앞으로는 책임준공신탁, 담보신탁을 활성화해 수익 기반을 확실히 다지겠다는 게 신한금융의 전략이다.신한금융 관계자는 “중장기적으로 비은행 사업 부문을 강화하고 있는 가운데 부동산 사업 강화가 최우선이라고 판단한다”며 “기존 고객을 기반으로 부동산 개발, 임대, 상품화를 패키지로 진행하는 방식으로 새로운 먹을거리를 찾을 계획”이라고 설명했다. 기존 영업 네트워크와 자본을 부동산신탁 분야에 투입할 경우 가파른 성장이 가능할 것으로 업계는 보고 있다.부동산신탁 경쟁은 향후 리딩금융그룹 자리에도 영향을 미칠 전망이다. 올해 1분기에는 신한금융의 순이익(9184억원)이 KB금융(8457억원)을 앞질렀다. 신한금융이 아시아신탁 지분 60%를 취득한 만큼 올 2분기부터는 해당 지분만큼의 실적이 추가로 반영된다. 시중은행 관계자는 “두 금융지주가 각자의 자본력과 고객 네트워크를 바탕으로 총력전에 나설 것”이라고 말했다.정소람/정지은 기자 ram@hankyung.com[한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
부동산	매일경제	2019-01-13 18:10:00	非은행 부동산금융 470조…시장침체땐 80조 부실위험	한국금융연구원 보고서국내 부동산 '그림자금융' 규모가 470조원에 육박하는 것으로 조사됐다. 부동산 시장이 침체되면 이 가운데 약 80조원은 부실화 가능성이 높은 것으로 나타났다. 13일 한국금융연구원이 발표한 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리 방안' 보고서에 따르면 현재 우리나라 부동산 시장 내 그림자금융 잔액은 지난해 9월 말 기준으로 469조7000억원에 달하는 것으로 집계됐다. 그림자금융은 비은행권에서 신용 중개에 관여하는 활동을 일컫는다. 은행만큼 건전성 기준이 엄격하지 않기 때문에 위기상황에 취약한 경우가 많다.보고서에 따르면 국내 그림자금융 중 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 많았다. 부동산 대체투자펀드 규모도 급증하면서 139조원에 달하는 것으로 추산됐다. 또 보험사나 증권사 등 비은행권의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출은 41조1000억원, 부동산 유동화 증권은 23조8000억원, PF 채권 보증과 신용 보강이 22조2000억원, 개인 간 거래(P2P) 부동산 대출이 1조1000억원으로 뒤를 이었다.보고서는 부동산 시장 상황에 따라 환매·계약철회·부실화 등 리스크가 예상되는 그림자금융 규모를 80조원으로 추산했다. 상품별로는 증권사가 주도하는 부동산 PF 대출과 11개 전업 신탁사들이 주도하고 있는 부동산신탁 상품이 부동산 시장 악화에 따른 영향을 가장 크게 받을 것으로 예상했다. P2P 부동산 상품과 직접 개발형 부동산펀드 등도 상대적으로 부실화 가능성이 클 것으로 전망됐다.신용상 금융연구원 선임연구위원은 "글로벌 통화정책 방향 전환과 부동산 경기 정체가 예상돼 국내 부동산 그림자금융 리스크에 대한 사전 관리가 필요한 상황"이라며 "그림자금융의 범위와 자료 공개, 업권별 리스크 측정을 위한 당국과 금융권의 노력이 필요하다"고 지적했다. [김동은 기자]
부동산	머니투데이	2019-01-13 17:30:00	'위험' 부동산 그림자금융 80조원…"P2P 대출 취약"	[머니투데이 변휘 기자] [금융硏 "작년 9월말 부동산 그림자금융 470조원"]국내 부동산 그림자금융 규모가 470조원에 달하며 부동산 경기가 나빠질 경우 부실화 가능성이 높은 규모는 80조원에 달한다는 지적이 제기됐다. 특히 P2P(개인 간 거래) 부동산 대출의 위험성이 가장 높다고 평가됐다. 금융연구원은 13일 발표한 '국내 부동산 그림자금융 현황' 보고서에서 "국내 부동산 그림자금융 잔액은 지난해 9월말 약 469조7000억원"이라고 밝혔다.그림자금융이란 일반적인 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않으면서 신용중개에 관여하는 기관과 활동을 말한다. 은행의 자금조달 기능을 보완하지만 투명성이 낮아 경기 불안 시 리스크가 높다. 한국은행은 2017년 말 전체 그림자 금융 규모를 1957조1000억원으로 추정한 바 있다.보고서는 장기간 저금리와 2010년대 초반 이후 수도권 중심 부동산시장 호황으로 관련 그림자금융이 빠르게 확대됐다고 진단했다.업권별로는 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 많았으며, 부동산 대체투자펀드 규모는 139조원였다. 또 보험사·증권사 등 비은행권 부동산 PF 대출 41조1000억원, 부동산 유동화 증권 23조8000억원, PF 채권 보증 및 신용보강 22조2000억원, P2P 부동산 대출 1조1000억원 순이었다.보고서는 부동산시장 경기상황에 따라 시스템 리스크를 유발할 수 있는 규모를 약 80조원이라고 진단했다. 신용상 선임연구위원은 "특히 P2P 부동산 대출 사업자는 사업규모가 영세하고 재무구조가 취약해 부동산 경기 변동에 따라 부실이 크게 확대될 수 있다"고 지적했다.
부동산	KBS	2019-01-13 13:44:00	“한국 부동산 그림자금융 470조…시장침체시 80조 부실 위험”	우리나라의 부동산 '그림자금융' 규모가 470조 원에 육박하며, 부동산 시장이 침체할 경우 이 가운데 약 80조 원은 부실화할 위험이 있는 것으로 나타났습니다.  한국금융연구원 금융브리프에 실린 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안'을 보면 현재 은행이 아닌 곳에서 조달하는 부동산 자금인 '그림자금융' 잔액은 469조 7천억 원(지난해 9월 말 기준)에 달하는 것으로 추산됐습니다. 종류별로는 부동산신탁 수탁액이 242조 5천억 원으로 가장 많았고 부동산 대체투자펀드 규모도 급증하면서 139조 원에 달하는 것으로 집계됐습니다. 이외에도 보험사나 증권사 등 비(非)은행권 프로젝트파이낸싱(PF) 대출은 41조 1천 억원, 부동산 유동화 증권은 23조 8천억 원, PF 채권 보증 및 신용보강이 22조 2천억 원, P2P(개인간) 부동산 대출이 1조 1천억 원으로 뒤를 이었습니다. 그림자금융은 은행 시스템 밖에서 신용중개에 관여하는 활동을 뜻합니다. 은행만큼 건전성 기준이 엄격하지 않기 때문에 시장 경기에 따라 흔들릴 여지가 큽니다. 2010년대 이후로는 글로벌 저금리와 부동산시장 호황에 힘입어 관련 그림자금융의 규모가 꾸준히 커졌지만, 최근 부동산시장 전망이 어두워지면서 부실화 등 그림자금융 리스크를 고려하지 않을 수 없게 됐습니다. 신용상 금융연구원 선임연구위원은 부동산시장 상황에 따라 환매·계약철회·부실화 등의 리스크가 예상되는 그림자금융 규모를 80조 원으로 추산했습니다. 상품별로는 P2P 부동산 상품, 부동산펀드 중 직접개발형 상품, 부동산신탁 가운데 차입형·책임준공 확약형 토지신탁상품 등이 위험한 것으로 꼽혔습니다. 신 선임연구위원은 "글로벌 통화정책 방향 전환과 부동산경기 정체가 예상돼 국내 부동산 그림자금융 리스크에 대한 사전관리가 필요한 상황"이라며 "그림자금융의 범위와 자료 공개, 업권별 리스크 측정을 위한 당국과 금융권의 노력이 필요하다"고 지적했습니다.오현태 기자 (highfive@kbs.co.kr)
부동산	아시아경제	2019-04-18 11:30:00	[돈 몰리는 부동산펀드]금융당국, 부동산금융 리스크 관리 중점점검 나선다	[아시아경제 송화정 기자]부동산펀드에 시중자금이 몰리면서 금융당국이 올해 중점 관리 부문으로 부동산펀드를 지목하는 등 촉각을 곤두세우고 있다.18일 금융당국에 따르면 금융감독원은 부동산금융 리스크 관리를 올해 금융투자회사 중점검사의 주요 항목으로 꼽았다. 최근 투자중개부문 실적 위축 등에 따라 부동산금융을 비롯한 고위험ㆍ고수익분야로의 쏠림현상이 심화되고 있는 데다 초대형 투자은행(IB), 종합금융투자회사(종투사)의 신규업무 영위에 따른 신용위험 등 리스크가 확대될 수 있다는 우려 때문이다.이에 따라 금감원은 채무보증, 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출 등 부동산금융 리스크 관리의 적정성에 대해 중점적으로 점검할 계획이다. 전 금융권의 부동산 금융 익스포저(위험 노출액)가 약 2000조원 수준으로 이 가운데 자본시장의 그림자금융은 260조원 정도로 추산된다. 그림자금융이란 전통적인 은행의 주택담보대출이 아닌 부동산펀드, 신탁, 유동화 증권 등을 가리킨다.국내 금융투자업체들의 우발채무도 증가하고 있다. 우발채무는 미래에 디폴트 등이 발생해 채무가 될 가능성이 있는 것을 뜻한다. 금융투자업체들의 우발채무는 PF 투자에 따른 것이 70% 정도로 대부분을 차지한다. 금융투자업체들의 우발채무 규모는 지난해 9월 기준 33조9000억원으로, 2017년말 대비 21.5% 증가했다.금감원은 부동산 관련 중점 점검을 위해 먼저 우발채무, 부동산 PF, 부동산펀드 등 부동산 그림자금융 데이터베이스(DB) 구축에 나섰다. 또한 금감원은 부동산 익스포저가 큰 증권사 및 차입형 비중이 높은 부동산신탁사에 대한 건전성 실태를 상시 점검하고 이 결과에 따라 증권사들의 부동산 투자현황, 자산운용사의 부동산 펀드 운용 실태 등 테마 검사도 진행할 계획이다.금감원 관계자는 "부동산 관련 투자가 늘어나고 있는 상황에서 부동산 경기가 침체되면 증권사에 부담이 될 수밖에 없다"면서 "일단은 채무보증이나 PF 규모가 큰 회사를 우선적으로 점검하게 될 것"이라고 말했다.이 관계자는 "부동산 금융의 양 뿐 아니라 질적인 부분도 함께 보게 될 것"이라며 "증권사 자체적으로 리스크를 대비해 나름의 장치를 마련해뒀을텐데 그런 부분이 잘 되어 있다면 검사시 문제가 없을 것"이라고 덧붙였다.당국의 감독이 강화될 것으로 예상되면서 업계에서는 우려의 목소리도 나오고 있다. 한 증권사 관계자는 "최근 증권사들이 보다 안정적인 수익을 얻기 위해 부동산에 주목하고 있는 것이 사실"이라며 "적극적으로 투자처를 발굴하고 있는 상황에서 당국이 중점적으로 이 부분을 들여다 본다고 하면 부담이 되고 점검 결과에 따라 시장 위축으로도 이어질 수 있다"고 지적했다.송화정 기자 pancake@asiae.co.kr
부동산	SBS CNBC	2019-03-14 14:13:00	“80조원 부실위험”…금감원, ‘부동산 그림자금융’ 손본다	동영상 뉴스       ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각[앵커]은행권 주택담보대출이 아닌 부동산펀드나 신탁 같은 부동산 금융을 부동산 그림자금융이라고 하는데요.금융감독원이 올해 이 분야를 집중 점검하기로 했습니다.취재기자 연결해보겠습니다.김성현 기자, 금감원이 부동산 그림자 금융을 손보기로 했다고요?[기자]네, 금감원은 올해 업무계획을 발표해 부동산 그림자 금융 위험요인을 분석하고 관련 데이터베이스를 구축하기로 했습니다.국내 부동산 그림자 금융 규모는 475조원에 달하는데 이 가운데 17% 정도인 80조원의 그림자 금융은 부동산 시장 상황이 악화될 경우 부실로 이어질 가능성이 큰 것으로 파악됐습니다.금감원은 부동산 경기 위축으로 국내 부동산 그림자 금융 위험에 대한 우려가 커지고 있다고 보고 이를 관리할 계획입니다.또 증권사의 부동산 관련 후순위대출과 우발채무 등 부동산금융에 대한 상시감시체제도 구축하기로 했습니다.[앵커]금융회사에 대한 감독체계도 변화를 준다고요?[기자]네, 금융회사에 군기잡기식 검사라고 지적받아온 종합검사의 경우 핵심부문에 감독·검사역량을 투입하기로 했고 자발적 개선을 유도하는 '유인부합적 종합검사'를 실시하기로 했습니다.또 증권사의 파생결합증권 불완전판매와 같이 불건전 영업행위를 중심으로 테마검사를 실시하고, 인공지능과 빅데이터에 기반을 둔 대부업 감시시스템과 보험 불완전판매 식별 시스템 등을 구축하기로 했습니다.지금까지 SBSCNBC 김성현입니다.  김성현 기자(now@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M; 무단전재-재배포 금지
부동산	아시아경제	2019-01-13 09:14:00	"국내 부동산 그림자금융 470조…17%는 시한폭탄"	[아시아경제 권해영 기자] 국내 부동산 그림자금융이 470조원 규모로 추산됐다. 이 중 향후 부동산 경기 침체로 투자자들의 환매 또는 부실화 등으로 타격을 받을 수 있는 그림자금융 규모가 전체의 17%인 80조원에 이르는 것으로 조사됐다.13일 한국금융연구원이 발표한 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안'에 따르면 2018년 9월말 잔액 기준 국내 부동산 관련 그림자금융 규모는 약 469조7000억원이다.부동산 그림자금융은 전통적인 주택담보대출을 제외한 기타 부동산 금융을 의미한다. 업권별로는 부동산신탁 수탁액 규모가 242조5000억원으로 가장 많다. 다음으로 부동산 관련 집합투자펀드가 139조원, 비은행권과 프로젝트파이낸싱(PF)대출 규모가 41조1000억원, 부동산 유동화증권이 23조8000억원, PF 신용보강이 22조2000억원, 개인간거래(P2P) 부동산 관련 대출이 1조1000억원으로 뒤를 이었다.이는 시스템 리스크 유발 가능성을 기준으로 정의한 주요 20개국(G20) 산하 금융안정위원회의 협의개념 그림자금융 정의에 기초해 추산한 수치다.국내 부동산 그림자금융 470조원 중 국내외 부동산 시장 경기 상황에 따라 환매, 계약철회, 부실화 등의 영향을 받을 수 있는 그림자금융 규모는 전체의 17%인 80조원 수준인 것으로 파악됐다.상품별로는 부동산펀드 중 직접개발형펀드 4조원, 부동산신탁 중 차입형 및 책임준공확약형 토지신탁 10조1000억원, 증권사 PF대출 19조4000억원, PF 관련 신용보강 22조2000억원 및 관련 유동화증권 23조8000억원, P2P대출 1조1000억원 이었다.신용상 한국금융연구원 선임연구위원은 "향후 글로벌 통화정책 방향 전환, 경기 정체 또는 하강 국면 진입이 예상되는 만큼 업권별·상품별로 차별화된 리스크 관리방안이 모색돼야 한다"며 "국내 금융시장 상황에 적합한 그림자금융 범위, 관련자료 획득경로 확보 및 주기적 공개, 업권별 리스크 규모 측정을 위한 정책당국과 전 금융권 차원의 시스템 구축 노력이 반드시 필요하다"고 조언했다.권해영 기자 roguehy@asiae.co.kr
부동산	뉴시스	2019-02-18 16:09:00	금투협, 부동산신탁 심화 과정 개설…내달 11일까지 모집	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 한국금융투자협회 금융투자교육원은 '부동산신탁 심화' 집합교육과정을 오는 4월1일부터 개설한다고 18일 밝혔다. 교육생 모집기간은 내달 11일까지다. 부동산신탁 심화 과정은 부동산개발사업과 부동산금융이 융합된 부동산신탁에 대한 실무심화학습이 가능한 단기교육과정이다.교육과정은 부동산신탁·금융·시공·시행 등 부동산개발사업 관련 업계 종사자를 대상으로 부동산신탁 핵심분야에 대한 집중교육을 통해 부동산신탁상품 및 업계 전망에 대한 분석이 가능하도록 구성됐으며 국내외 부동산시장 변화에 대한 대응능력을 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다고 협회 측은 설명했다.교육기간은 4월1일부터 19일까지 총 9일간 37시간이며 서울 여의도 금융투자교육원에서 주 3일(월·수·금), 야간으로 진행된다. 수강신청 및 기타 자세한 사항은 금융투자교육원 홈페이지에서 확인할 수 있다.hwahwa@newsis.com
부동산	SBS CNBC	2019-01-13 13:21:00	“非은행 부동산자금 470조…시장침체시 80조 부실 위험”	우리나라의 부동산 '그림자금융' 규모가 470조원에 육박하며, 부동산 시장이 침체할 경우 이 가운데 약 80조원은 부실화할 위험이 있는 것으로 나타났습니다.오늘(13일) 한국금융연구원 금융브리프에 실린 '국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안'에 따르면 현재 은행이 아닌 곳에서 조달하는 부동산자금인 그림자금융 잔액은 469조7천억원(지난해 9월 말 기준)입니다.종류별로는 부동산신탁 수탁액이 242조5천억원으로 가장 많았고, 부동산 대체투자펀드 규모가 139조원으로 두 번째로 많았습니다.이외에도 보험사나 증권사 등 비(非)은행권 프로젝트파이낸싱(PF) 대출은 41조1천억원, 부동산 유동화 증권은 23조8천억원, PF 채권 보증 및 신용보강이 22조2천억원, P2P(개인간) 부동산 대출이 1조1천억원으로 뒤를 이었습니다.신용상 금융연구원 선임연구위원은 부동산시장 상황에 따라 환매·계약철회·부실화 등의 리스크가 예상되는 그림자금융 규모를 80조원으로 추산했습니다.신 연구위원은 "규모는 작지만 P2P부동산 관련 금융상품이 위험에 가장 민감하게 노출돼 있는 것으로 보인다"고 밝혔습니다.  박규준 기자(abc84@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지]☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS플러스 & SBS I&M; 무단전재-재배포 금지
부동산	세계일보	2019-01-13 20:50:00	부실우려 ‘부동산 그림자 금융’ 80조	한국금융연구원 보고서 / “2018년 9월 기준 총 470조 추산 / 전체의 17%, 시장침체땐 위험”우리나라의 부동산 그림자금융 가운데 부동산 시장이 침체할 경우 부실화 위험이 큰 자금이 80조원인 것으로 분석됐다.13일 한국금융연구원 ‘국내 부동산 그림자금융 현황과 업권별 리스크 관리방안’ 보고서에 따르면 지난해 9월 말 기준으로 부동산 그림자금융은 469조7000억원으로 추산된다. 그림자금융이란 은행 시스템 밖에서 이뤄지는 신용중개활동으로, 한국은행은 지난해 말 ‘비은행 금융중개’ 용어로 바꿔 쓰고 있다. 은행 수준의 건전성 규제를 받지 않고 예금자보호나 공적 유동성 지원 제도가 적용되지 않아 시장 경기에 따라 흔들릴 여지가 크다.그림자금융은 종류별로 부동산신탁 수탁액이 242조5000억원으로 가장 많고, 부동산 대체투자펀드가 139조원으로 뒤를 이었다. 보험사나 증권사 등 비은행권 프로젝트파이낸싱(PF) 대출이 41조1000억원, 부동산 유동화증권 23조8000억원, PF 채권 보증 및 신용보강 22조2000억원, P2P(개인 간) 부동산 대출이 1조1000억원이다.보고서는 전체 그림자금융의 17%인 80조원 정도가 향후 국내외 부동산시장 경기상황에 따라 환매, 계약철회, 부실화 등 직접적 영향권에 있다고 추정했다.이진경 기자 ljin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보
부동산	뉴시스	2019-03-27 10:44:00	금투협, '국내 부동산 개발·금융 실무' 과정 개설	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 한국금융투자협회 금융투자교육원은 '국내 부동산 개발·금융 실무' 집합교육과정을 오는 5월8일부터 개설한다고 27일 밝혔다. 교육생 모집기간은 이날부터 내달 17일까지다. 국내 부동산 개발·금융 실무 과정은 부동산금융 관련 업무 종사자에게 필요한 부동산개발 관련 법규, 절차 및 방법 등 실무지식을 종합적으로 습득할 수 있는 단기교육과정이다.교육과정은 부동산개발사업 관련 금융상품의 개발·운용·관리 업무 종사자 등을 대상으로 부동산시장 정책 및 부동산개발사업 발전방향, 재건축·재개발 실무사례 등을 학습할 수 있도록 구성됐다.교육기간은 오는 5월8일부터 31일까지 총 11일간 41시간이며 서울 여의도 금융투자교육원에서 주 3일(월·수·금), 야간으로 진행된다.hwahwa@newsis.com
부동산	연합뉴스	2019-03-27 10:31:00	[게시판] 금투협 '국내 부동산 개발·금융 실무' 교육	금융투자협회[금융투자협회 제공]    ▲ 한국금융투자협회 금융투자교육원은 5월 8∼31일 여의도 금융투자교육원에서 '국내 부동산 개발·금융 실무' 교육 과정을 연다. 부동산금융 관련 업무 종사자들을 대상으로 부동산시장 정책과 관련 법규, 부동산개발사업 발전 방향, 재건축·재개발 실무 사례 등을 교육한다. 수강신청은 4월17일까지 금융투자교육원 홈페이지(www.kifin.or.kr)에서 받는다. (서울=연합뉴스)
부동산	전자신문	2019-04-17 16:29:00	금융위, 신한금융의 아시아신탁 인수 승인	신한금융지주 아시아신탁 인수가 금융당국 승인을 받았다.금융위원회는 17일 제7차 정례회의를 열고 신한금융지주가 제출한 아시아신탁 자회사 편입안을 승인했다.이로써 신한금융그룹의 자회사는 기존 15개에서 16개로 확대된다. 손자회사까지 포함하면 42개다. 신한금융은 신한카드와 신한금융투자, 신한생명, 신한캐피탈, 제주은행, 오렌지라이프생명 등 자회사를 보유하고 있다.2006년 출범한 아시아신탁은 지난해 신규 수주액 900억원 규모로 부동산신탁 업계 5위다.부동산신탁은 부동산 소유자에게서 권리를 위탁받은 신탁회사가 해당 부동산을 관리·개발·처분하고 그 이익을 돌려주는 사업이다.함지현기자 goham@etnews.com
부동산	머니투데이	2019-04-18 15:40:00	28년 만의 '대출 과열'…日 부동산 이상 징후	[머니투데이 유희석 기자] [GDP 대비 부동산 대출 과열90년 말 거품경제 이후 처음 리츠·부동산펀드 투자도 증가중기·개인은 더 큰 위험 노출] 일본 금융권의 부동산 대출이 거품경제가 끝난 지 약 30년 만에 처음으로 다시 과열됐다. 리츠(REITs·부동산투자회사)나 부동산펀드 등의 투자도 늘었다. 중앙은행인 일본은행(BOJ)가 마이너스(-) 금리와 대규모 자산 매입을 통해 수년째 막대한 유동성을 공급하면서 시중에 넘쳐나는 자금이 부동산 시장으로 유입됐다. 인구 감소로 부동산 시황이 악화할 가능성이 큰 상황에서 불어나는 금융 위험에 주의해야 한다는 지적이 나왔다. BOJ가 지난 17일 발표한 반기 금융시스템보고서에 포함된 14개 금융 활동 상황을 온도로 표현하는 '히트맵(heat map)' 지표를 보면 일본의 국내총생산(GDP) 대비 부동산 대출은 지난해 하반기 과열을 의미하는 빨간색으로 표시됐다. 부동산 실물 투자는 거품이 꺼진 이후에도 2000년대 중반과 2015년 전후로 과열된 적이 있지만, 부동산 대출이 과열 양상을 띤 것은 28년 만에 처음 있는 일이다. 실제로 일본 금융기관의 부동산 대출 규모는 지난해 12월 78조9370억엔(약 802조원)으로 1995년 이후 최대를 나타냈다. 일본 GDP의 14.1% 수준으로 15년 전인 2003년 12월과 비교해서는 64%나 증가한 수준이다. BOJ는 부동산 대출의 적정 규모를 GDP의 11.6~13.9% 정도로 보고 있다. 과거 거품경제 시대와 다른 점은 부동산 대출이 많은 금융기관일수록 자기자본비율이 낮은 경향을 보였으며, 리츠와 부동산펀드 투자도 지방은행 등을 중심으로 최근 크게 늘었다는 점이다. 이에 대해 블룸버그통신은 "중소기업이나 개인이 조금이라도 높은 이익을 얻기 위해 임대사업 등에 투자한 경우가 많다는 의미로 시황 악화 시 충격이 더 클 수 있다"고 전했다. 그러나 BOJ는 땅값 동향, 주택 등 부동산 실물에 대한 투자, 총여신 규모 등 다른 지표를 종합적으로 고려하면 부동산 시장이 1980년대 후반의 거품경제 시대처럼 과열된 모습은 아니라고 설명했다. 아마미야 마사요시 BOJ 부총재는 이날 열린 중의원 재무．금융위원회에서 부동산 대출 증가에 대해 "금융 완화의 장기화도 버블(거품) 발생의 중요한 요인"이라며 "금융 측면의 불균형을 포함해 경제와 물가, 금융시장의 잠재적인 위험 등에 주의를 기울이면서 정책을 운용해 나가겠다"고 말했다.유희석 기자 heesuk@mt.co.kr
부동산	데일리안	2019-02-22 06:01:00	독과점 깨지는 부동산 신탁사, 시장 재편 가속화	금융지주사 계열 신탁사들, 자금동원력 탁월해 시장우위 점해군소 신탁사들 과당경쟁에 밀려 도태되거나 매물로 나올수 있어부동산신탁업자 추가 인가를 위한 외부평가위원회가 내달 초 열리고 예비인가를 받는 신규 3곳이 밝혀질 예정이다.ⓒ게티이미지뱅크내달 초 인가를 받는 신규 부동산신탁사 윤곽이 드러날 것으로 보이면서 시장의 관심이 집중되고 있다.  특히 부동산신탁업에 눈독을 들이는 금융지주회사와 증권사들이 최근 많아지면서 향후 업권 인수합병(M&A;) 등 사업재편이 가속화될 것이라는 전망이 나온다. 부동산신탁업은 부동산을 수탁받아 운용하거나 개발해서 수익을 나누는데 지난 2016년에 법이 새롭게 개정되면서 부동산신탁회사가 재개발과 재건축을 직접 시행해왔다. 이 때문에 부동산신탁사에 눈독을 들이는 금융회사들이 많아졌다. 22일 금융투자업계에 따르면 부동산신탁업자 추가 인가를 위한 외부평가위원회가 내달 초 열리고 예비인가를 받을 신규 3곳이 밝혀진다. 예비인가를 받은 3곳의 신규업체들이 본인가를 신청하면 영업을 본격적으로 시작할 수 있다. 기존 11곳 외에 이번에 신규 부동산신탁사가 나오는 것은 10년 만이다. 1991년에 처음 도입되고 2009년 이후 새롭게 인가받은 곳은 단 한 곳도 없었다. 지난해 하반기부터 굳게 닫혔던 업권의 문턱이 낮아지면서 부동산신탁시장의 재편이 가속화되기 시작한 것이다. 실제 지난해 하반기 금융당국이 신규 부동산신탁사 모집에 착수할 당시에 기존의 신탁사들은 볼멘소리를 냈다. 금융지주사와 대형증권사, 시중은행 등이 부동산신탁업에 뛰어들 경우 과당경쟁으로 이어질 수 있어서다. 또 기존의 군소회사들의 경영난도 우려요인이었다.지난해 하반기에는 신한금융지주가 아시아신탁의 지분을 인수하면서 독과점체제를 지속하던 부동산신탁 시장의 지각변동이 시작됐다. 기존에 있던 KB부동산신탁과 하나자산신탁도 금융지주회사가 모회사로 있다는 점에서 아시아신탁과 유사한 구조다. 새로 신규로 인가를 받을 3곳도 금융지주회사와 컨소시엄 증권사들이 대거 참여하면서 부동산신탁업 사업자들의 덩치가 이전보다 훨씬 커질 것으로 보인다. 부동산신탁업을 계열회사로 두게 되면 부동산 관련 비즈니스 참여가 수월해지고 동시에 종합자산관리가 가능하다는 측면에서 최근 금융회사들의 관심도는 높아지고 있다. 최근 IB수익 비중 확대에 적극 나서고 있는 증권사들도 부동산신탁업을 황금알을 낳는 거위로 보는 시각이 많아졌다는 것이 업계의 시각이다. 한 금투업계 관계자는 "증권사들이 불확실해진 시장분위기로 사업다각화에 나서기 위해 IB영역확대 차원에서 부동산신탁업에 관심을 많이 갖고 있다"며 "이번 추가 인가에서 증권사들이 컨소시엄을 구성해 참여하는 것도 이런 차원"이라고 강조했다. 금융지주사나 대형증권사에 편입되는 부동산신탁사들의 경우 부동산개발사업을 위해 자금동원력이 커지면서 사업성과에서도 우위를 점할 가능성이 커진다. 특히 기초체력이 탄탄한 모회사와 관계회사들로부터 자금을 쉽게 동원할 수 있어 리스크 부담도 적다.  한 업계 관계자는 "부동산비즈니스 가운데 가장 큰 사업이 토지 개발사업인데 땅을 사는 자금과 공사비, 기타세금 등의 총 사업비는 일정수준의 자기자본이 필요하다"며 "자기자본이 없으면 대출을 받아야하는데 전체 토지비의 20%, 총사업비 10% 중의 큰 금액이 있어야 부동산 PF가 가능한데 이런측면에서 금융지주 계열 신탁사들이 유리하다고 볼 수 있다"고 말했다. 하지만 규모의 경쟁에서 밀린 군소사들의 경우 금융회사들을 모회사로 둔 신탁회사들과 경쟁이 불가피하다는 점에서 향후 수익차질이 빚어질 가능성이 크다는 지적이다. 이는 과당경쟁으로 경쟁력을 상실한 군소사들이 시장에서 매물로 나오거나 금융사들과 합종연횡될 가능성이 높다는 분석이 나온다. 이 때문에 10여년간 굳게 닫혀있던 부동산신탁업계가 대형 금융회사를 관계회사로 두고 있는 회사를 중심으로 시장이 새롭게 재편될 가능성이 크다는 분석이다. 금융권 관계자는 "과당경쟁으로 더이상 경영이 힘들어진 부동산신탁사들이 인수합병이나 피인수되기 위한 물밑작업을 벌일 가능성이 크다"며 "부동산신탁업은 인건비를 제외하면 크게 들어갈 고정비용이 없기 때문에 금융지주사 입장에는 비교적 부담이 크지 않다는 점을 주목하고 있다"고 강조했다.데일리안 이미경 기자 (esit917@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
부동산	세계일보	2019-03-03 20:53:00	부동산신탁업 예비인가 ‘신영·한투·대신’ 웃었다	임원 선임 후 본인가 신청 / NH농협지주 등은 ‘고배’‘황금알을 낳는 거위’로 통하는 부동산신탁업 신규 사업자 예비인가 업체로 신영자산신탁, 한투부동산신탁, 대신자산신탁 3곳이 선정됐다. 부동산신탁업은 부동산 소유자에게서 권리를 위탁받아 관리·개발·처분하고 그 이익을 우선수익자 순서로 돌려주는 사업이다. 신탁사는 수수료를 받는다.금융위원회는 3일 증권선물위원회와 금융위 임시회의를 열고 이들 3곳에 대한 부동산신탁업 예비인가를 의결했다고 밝혔다.신영자산신탁은 신영증권이 유진투자증권과 컨소시엄을 구성해 추진한 회사이고, 한투부동산신탁은 한국투자금융지주, 대신자산신탁은 대신증권이 각각 설립할 회사다. 예비인가를 받은 3개사는 요건에 부합하는 임원을 선임하고 금융당국에 부동산신탁업 본인가를 신청해야 한다. 이후 한 달 안에 본인가를 받으면 영업을 시작할 수 있다.최종구 금융위원장은 “예비인가를 받은 3개사는 부동산신탁 시장의 ‘메기’가 될 수 있도록 혁신적인 사업모델을 만들어 운영해야 한다”며 “자본시장법 등에 부합하도록 내부통제 체계와 경영 지배구조를 충실히 구축해 신설회사의 안정경영에 노력해야 할 것”이라고 밝혔다.앞서 금융감독원은 민간 전문가 7명으로 구성된 외부평가위원회를 구성해 신청회사 12곳이 제출한 서류에 대한 심사 등을 진행했고, 그 결과를 금융위에 보고했다. 예비인가 대상으로 선정된 3개사를 제외하고도 NH농협금융지주, 부국증권, SK증권 컨소시엄 등 쟁쟁한 금융사들이 부동산신탁업에 출사표를 던졌다. 예비인가 선정 심사항목 중 자기자본 항목(배점 100점)이 있어 NH농협금융지주가 유력하다는 분석도 제기됐다. NH농협금융지주는 내부 태스크포스(TF)를 구성해 의욕적으로 부동산신탁업에 도전했으나 결국 고배를 마셨다.금감원에 따르면 국내 부동산신탁사 11곳의 순이익은 2017년 5046억원으로 2016년 3933억원보다 28.3% 늘어났다. 2013년 순이익 1223억원과 비교하면 4배 이상 늘었다. 2009년 이후 신규 업체 진입이 없는 상황이라 기존 11개 부동산신탁사는 호황을 누렸다. 이 와중에 한투·대신·신영이 부동산신탁업에 등장을 예고하면서 업계 내 각축전이 예상된다.김범수 기자 sway@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 글로벌 미디어 세계일보
부동산	이데일리	2019-01-04 06:00:00	카카오, 한국투자 부동산신탁업 컨소시엄 참여	10% 미만 지분 투자..향후 다양한 금융서비스 모색 차원[이데일리 장순원 기자] 카카오가 부동산신탁사업으로 발을 넓히기 위해 한국투자금융지주가 구성한 컨소시엄에 참여했다. 3일 금융당국과 관련업계에 따르면 카카오의 자회사 카카오페이가 부동산신탁 예비인가를 신청한 한국부동산신탁(가칭) 컨소시엄에 참여했다. 이 컨소시엄은 한국투자금융지주가 지분 10%가 넘는 주요주주로 참여했고 우리은행 SH공사도 함께한다. 카카오페이는 참여지분이 10% 미만이다. 카카오는 한국투자증권과 최대 인터넷은행인 카카오뱅크를 함께 운영 중이며 자회사 카카오페이를 통해 바로증권을 인수해 증권업에 진출하는 것을 포함해 금융산업 전반으로 발을 넓히고 있다. 기존 카카오뱅크와 증권사를 보유한 카카오가 부동산신탁업에 참여하면 협업을 통해 부동산프로젝트파이낸싱(PF) 대출 분야 등에서 시너지를 낼 수 있다. 카카오는 “카카오페이가 다양한 금융 서비스로의 확장을 모색하고 있다”며 “그런 연장선상에서 부동산신탁업의 가능성을 보고 투자했다”고 설명했다.부동산신탁은 부동산의 관리, 임대, 개발 등을 위탁받아 운영하는 일종의 종합 부동산 서비스업이다. 부동산 시장이 활황을 보이면서 부동산신탁업도 수익성이 개선됐다. 금융위원회에 따르면 최근 5년 동안 국내 11개 부동산신탁사의 영업이익과 순이익은 연평균 35%씩 증가했다. 금융당국은 지난해 부동산신탁업이 경쟁이 제한됐다고 평가하며 10년 만에 새 신탁사를 허용하기로 방침을 세우고 예비인가 신청을 받았다. 현재 예비인가에 12곳이 인가 신청서를 냈을 만큼 업계 관심이 뜨거운 편이다. 금융위원회는 앞으로 금융감독원과 외부평가위원회 심사를 거쳐 오는 3월 중 최대 3곳에 대해 예비인가를 내줄 계획이다. 예비인가를 받은 곳이 한 달 내 본인가를 신청하면 1개월 이내 최종인가를 받아 영업할 수 있다. 시장에서는 한투 컨소시엄과 대신증권, NH투자증권 등의 진출 가능성을 높게 점치고 있다.장순원 (crew@edaily.co.kr)네이버에서 이데일리 [구독하기
부동산	데일리안	2019-01-21 17:48:00	금투협, ‘부동산신탁 실무’ 과정 개설	한국금융투자협회 금융투자교육원은 ‘부동산신탁 실무’ 집합교육과정을 오는 3월 4일부터 개설한다고 21일 밝혔다. 교육생 모집기간은 이날부터 2월 18일까지다.‘부동산신탁 실무’ 과정은 거시 및 미시분석을 통해 개별 부동산 개발사업에 대한 운영과 대처능력 노하우를 습득할 수 있는 단기교육과정이다.해당 교육과정은 부동산신탁·금융·시공·시행 등 부동산개발사업 관련업계 종사자를 대상으로 부동산신탁에 대한 법적 이해도를 높이고 부동산 신탁업 최근 동향과 전망에 대한 트렌드 분석이 가능하도록 구성됐다. 국내·외 부동산시장 변화에 대한 대응능력을 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.교육기간은 3월 4일부터 3월 25일까지 총 10일간 34시간이다. 여의도 금융투자교육원에서 주 3일(월·수·금), 야간으로 진행된다. 수강신청과 기타 자세한 사항은 금융투자교육원 홈페이지에서 확인할 수 있다.데일리안 백서원 기자 (sw100@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
부동산	뉴시스	2019-04-22 11:13:00	금투협, '부동산금융 법규' 교육과정 개설	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 한국금융투자협회 금융투자교육원은 '부동산금융 법규' 집합교육과정을 오는 6월3일부터 개설한다고 22일 밝혔다. 교육생 모집기간은 이날부터 내달 13일까지다. 부동산금융 법규 과정은 각종 부동산 규제 및 다양한 부동산금융거래 사례 등을 체계적으로 학습할 수 있는 단기교육과정이다. 교육과정은 증권사, 자산운용사, 신탁사 등 금융투자회사의 부동산 거래 관련 업무 종사자 등을 대상으로 각종 부동산 금융거래 법규 및 발생 가능한 법적 쟁점을 이해할 수 있도록 구성됐으며 부동산금융 프로젝트의 안정적 운영, 새로운 거래구조 설계 등 실무능력을 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.아울러 해당 교육과정은 대한변호사협회로부터 변호사 의무연수 인정과정으로 승인받아 변호사가 교육과정을 수료할 경우 매 2년마다 이수해야 하는 변호사 의무연수 20시간을 이행한 것으로 인정받을 수 있다.교육기간은 6월3일부터 14일까지 총 5일간 21시간이며 서울 여의도 금융투자교육원에서 주 3일(월·수·금), 야간으로 진행된다.hwahwa@newsis.com
부동산	조선비즈	2019-04-23 06:03:00	[단독] 금융당국, '부동산 리스' 규제 푼다…中企 돈줄 트일듯	현재는 규정 까다로워 사실상 금지…취급 건수 ‘0’ 중소기업, ‘매각 후 재임대’ 등으로 자금 확보 가능자금 융통에 어려움을 겪는 중소기업을 위해 금융당국이 부동산 리스(lease)를 활성화하기로 했다. 지금도 캐피탈 등 여신금융전문회사(여전사)가 부동산 리스 사업을 할 수 있긴 하지만, 취급 관련 규정이 까다로워 업계는 사실상 금지된 것으로 해석하고 있다. 부동산 리스란 매월 리스 업체에 이용료를 내고 공장, 토지 등 부동산을 빌려 쓰는 것을 말한다. 부동산 리스가 활성화되면 부동산을 보유하고 있는 중소기업은 ‘세일 앤드 리스백(sale and lease back·매각 후 재임대)’ 방식으로 은행권에서 더 많은 자금을 확보할 수 있고, 부동산이 없는 중소기업은 보다 안정적으로 부동산을 임대할 수 있게 된다. 금융당국 관계자는 23일 "중소기업이 보유하고 있는 공장이나 토지 등 부동산을 활용해 자금을 보다 쉽게 끌어올 수 있도록 올해 내로 부동산 리스 관련 규정을 바꿀 예정"이라며 "구체적인 규정은 현재 마련하고 있다"고 말했다. 부동산 리스 활성화는 금융권이 중소기업과 소상공인의 혁신 성장을 지원하는 ‘생산적 금융’의 일환으로, 생산적 금융은 금융당국의 올해 정책적 목표 중 하나다. 여신전문금융업법(여전법)에 따르면, 여전사는 중소기업을 대상으로 부동산 리스 사업을 할 수 있다. 금융당국은 지난 2015년 여전법 시행령을 개정해 부동산 리스 이용자를 ‘중소 제조업체’에서 ‘중소기업’ 전체로 확대한 바 있다. 그러나 동시에 장애물도 세웠다. 여전업 감독규정을 통해 총자산의 30% 이상을 자동차 리스가 아닌 다른 기계설비 리스 사업에 투자하고 있는 여전사만 부동산 리스를 취급할 수 있도록 한 것이다. 업계 관계자는 "캐피탈 업계의 경우 자동차 리스를 주로 취급하기 때문에 다른 기계설비 리스만으로 총자산 30% 이상을 넘기기 쉽지 않다"며 "이 때문에 부동산 리스를 하고 싶어도 할 수 없다"고 말했다. 여신금융협회에 따르면 지금까지 여전사의 부동산 리스 취급 실적은 ‘0건’이다. 총자산의 30% 이상이 자동차 외 기계설비 사업에 투자된 여전사도 전체 시설대여업 등록 여전사 50여개 중 단 2곳에 불과하다. 금융당국이 중소기업 대상 부동산 리스를 여전사가 취급할 수 있도록 관련 규정을 손질하기로 했다./조선DB업계에서는 감독규정 개정 방안으로 크게 세 가지가 거론되고 있다. 먼저 부동산 리스를 허용하되 ‘총한도’를 설정하는 것이다. 부동산 거래는 거래규모가 큰 만큼 위험이 크고, 위험이 현실화됐을 때 금액 피해가 크다. 이 외에는 ‘자동차 리스 외 다른 기계설비 리스 자산이 총자산의 30% 이상이어야 한다’는 조항을 완화하거나 자산 한도를 계산할 때 자동차 리스를 제외해야 한다는 조항을 삭제하는 방법도 있다. 금융당국과 업계는 부동산 리스가 활성화되면 중소기업의 자금 공급에 크게 기여할 것으로 전망한다. 이미 부동산을 보유하고 있는 중소기업의 경우 ‘세일 앤드 리스백’이 가능해진다. 세일 앤 리스백이란 보유하고 있는 부동산을 여전사에 팔고, 이를 다시 임대해 사용하는 것이다. 이 경우 부동산은 그대로 사용하면서 매각 자금을 손에 쥘 수 있게 된다. 또 리스 이용 금액은 법인 경비처리도 가능하다. 업계 관계자는 "업황이 어려운 중소기업의 경우 부동산을 담보로 은행에 대출을 신청하면 금리를 높게 설정하거나 지나치게 낮은 한도로 돈을 빌려준다"며 "반면 매각후 재임대를 선택하면 담보 가치의 100%까지 돈을 받을 수 있어 수요가 많다"고 말했다. 부동산이 없는 중소기업도 부동산 리스를 이용할 수 있다. 2015년 이전까지는 부동산 리스 방식이 ‘세일 앤드 리스백’으로만 제한돼 있었지만, 법 개정을 통해 방식 제한이 사라졌기 때문이다. 부동산 미보유 중소기업의 경우, 여전사를 끼고 자신이 원하는 부동산을 임대할 수 있다. 직접 부동산 소유자와 임대 계약을 맺을 경우 소유자 사정에 따라 임대료나 임대 기간이 조정될 수 있지만 여전사와 계약을 맺으면 보다 안정적으로 임대할 수 있다. 또 여전사들이 기계설비도 취급하고 있는 만큼, 공장 등에 포함된 기계설비도 함께 통으로 임대할 수 있다는 장점도 있다. 다만 부동산 리스가 활성화된다 해도 관련 상품을 제공할 수 있는 업체는 대형 캐피탈사 위주에 그칠 전망이다. 업계 관계자는 "부동산 리스 사업 자체가 많은 자산을 필요로 하기 때문에 중소형 캐피탈사는 쉽게 뛰어들 수 없다"며 "KB캐피탈, 현대커머셜 등 적어도 5조원 이상 자산을 보유한 대형 캐피탈사에 한해 부동산 리스 사업이 가능할 것"이라고 말했다.[이윤정 기자 fact@chosunbiz.com]chosunbiz.com
부동산	데일리안	2019-03-03 15:17:00	신영자산·한투부통산·대신자산, 부동산신탁업 예비인가 승인	12개 신청자 가운데 3개사 선정차입형 토지신탁은 2년 간 제한금융위원회가 신영자산신탁과 한투부동산신탁, 대신자산신탁에 부동산신업탁 신규 사업자 예비인가를 승인했다.ⓒ금융위원회신영자산신탁과 한투부동산신탁, 대신자산신탁이 부동산신업탁 신규 사업자 예비인가 승인을 받았다.금융위원회는 3일 오후 임시회의를 개최해 이 같이 결정했다고 밝혔다. 이는 금융위가 지난해 10월 내놓은 금융업 진입규제 개편정책의 일환이다. 금융위는 부동산 신탁시장 내 경쟁과 혁신을 촉진하기 위한 신규 인가 추진방안을 마련·발표하고, 최대 3개사까지 새로 인가를 내주기로 한 바 있다.이에 금융위가 지난해 11월 26~27일 부동산신탁업 예비인가 신청을 접수한 결과, 총 12개 신청자가 신청서를 제출했다.이어 올해 1월 8일 금융감독원은 심사의 공정성을 확보하기 위해 금융투자업규정에 따라 민간전문가로 외부평가위원회를 구성했다. 외부평가위원회는 지난 달 28일부터 이번 달 3일까지 신청자들을 대상으로 서류심사와 프리젠테이션 심사·질의응답을 진행했다. 그리고 증권선물위원회와 금융위를 개최해 부동산신탁업 예비인가를 최종 의결했다.외부평가위원회는 신영자산신탁에 대해 부동산 개발·분양·임대·관리 등 전 과정에 걸친 지속적 서비스 제공과 금전·부동산이 연계된 종합재산관리 플랫폼 구축 등 사업계획의 혁신성이 인정된다고 평가했다.한투부동산신탁의 경우 참여주주 역량을 활용해 부동산신탁과 핀테크·정보통신기술의 결합 등을 통한 혁신적인 서비스 제공과 2030 세대 등에 대한 사업 확대가 가능할 것으로 봤다.대신자산신탁은 도심공원 조성과 폐산업시설 활용, 창업클러스터 조성사업 등 사업계획의 공공성·확장성이 인정되고, 펀드·리츠 등 참여주주의 역량을 활용해 고객과의 다양한 접점을 마련할 수 있을 것으로 판단했다.금융위는 이들에 부동산신탁업 예비인가를 내주면서, 우선 관계법령상 요건에 부합하는 임원을 선임해 부동산신탁업 본인가를 신청하라고 전달했다. 그리고 차입형 토지신탁 업무는 본인가 2년 후부터 영위할 수 있다. 차입형 토지신탁 업무가 제한돼 있는 이 기간 동안 금융당국으로부터 기관경고 이상의 조치를 받으면 해당 업무를 일정기간 동안 추가 제한받을 수 있다는 설명이다.이날 임시 금융위에서 최종구 위원장은 "예비인가를 받은 3개사가 부동산신탁시장의 메기가 될 수 있도록 혁신적인 사업모델을 구축·운영할 수 있도록 하고, 금감원은 국민이 신뢰할 수 있는 부동산신탁회사가 출범할 수 있도록 본인가 심사를 철저히 할 것"이라고 말했다.데일리안 부광우 기자 (boo0731@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
부동산	한겨레	2019-01-28 12:01:00	 한국 부자들 “부동산 침체해도 부동산 안 놓겠다” 	하나은행 ‘2019 한국부자 보고서’“향후 5년 부동산 정·침체” 84%“부동산 비중 축소 계획” 18%자산 형성 기여 부동산 투자 1위서울 아파트 모습. <한겨레> 자료사진  국내외 경기둔화 흐름과 함께 부동산 시장도 조정 국면이 이어지고 있지만, 국내 부자들은 여전히 보유 자산에서 부동산 비중을 줄일 생각이 없는 이들이 다수인 것으로 나타났다. 또 현재의 부를 형성하는 데 부동산의 기여가 가장 컸다고 여기는 이들이 많았다.  케이이비(KEB)하나은행과 하나금융경영연구소가 28일 펴낸 ‘2019년 한국 부자 보고서’를 보면, 국내 부자들의 84%는 앞으로 5년간 부동산 경기가 정체 또는 침체할 것으로 내다봤다. 이는 전년도 정체·침체 전망(78%)보다 부정적인 방향으로 한 걸음 더 나아간 것이다. 이들의 총자산 중 부동산 비중은 50%로 가장 컸고, 전년도 비중(47%)보다 더 확대됐다. 하나은행과 하나금융경영연구소는 자산관리 조직인 하나은행 피비(PB)센터를 이용하는 금융자산 10억원 이상 보유 고객 992명을 대상으로 2018년 10월부터 두달간 설문조사한 결과를 보고서로 펴냈다. ※ 그래프를 누르시면 확대됩니다.   부자들은 부동산 경기를 부정적으로 보면서도, 현재의 자산 구성을 그대로 유지하는 쪽을 택하며 관망하는 성향이 짙었다. 현재의 자산 구성을 그대로 유지하겠다는 이들이 46%, 부동산 비중을 줄이고 금융자산을 확대하겠다는 이들이 18%, 부동산 비중을 확대하고 금융자산을 줄이겠다는 이들이 13%였다. 현재도 평균 잡아 절반을 차지하는 부동산 자산 비중을 유지하거나 확대하겠다는 쪽이 59%에 이르는 셈이다.  이는 현재의 보유 자산을 형성하는 데 가장 크게 기여한 게 부동산이라고 여기고 있기 때문으로 보인다. 이들은 현재의 부를 형성하는 데 가장 크게 기여한 투자 형태나 소득을 묻는 질문에 부동산 투자(27%), 사업소득(20%), 근로소득(19%), 금융자산 투자(19%), 부모의 증여·상속(15%)을 차례로 꼽았다. 이에 따라 자녀 등에게 증여·상속 계획을 잡을 때도 부동산 형태를 택한 이들이 44%로 가장 많았다. 이어 현금·예금(31%), 주식·채권·펀드(9%) 등을 선택했다. 특히 부동산 형태 상속 선호 비중은 2016년 39.7%였는데, 해마다 늘어나 40%대로 올라섰다.  이경진 하나금융경영연구소 수석연구원은 “부동산 경기가 안 좋은 상황인데도 금융상품보다 안정적인 임대수익이 가능하고 미래 가치의 상승이 기대되는 부동산을 상속·증여 수단으로 활용하려는 경향이 점차 뚜렷해지고 있다”고 짚었다. 정세라 기자 seraj@hani.co.kr [
부동산	뉴시스	2019-03-12 10:08:00	금투협, '부동산투자자문인력' 과정 1기 개설	【서울=뉴시스】류병화 기자 = 한국금융투자협회 금융투자교육원은 투자자문사가 부동산투자자문업을 할 때 이수해야 하는 의무교육과정인 '부동산투자자문인력' 집합교육과정을 연 3회 개설한다고 12일 밝혔다.  1기 과정은 오는 4월16일부터 개설하며 교육생 모집기간은 이날부터 4월2일까지다.부동산투자자문인력 과정은 부동산시장, 부동산투자 관련 법규․세제에 대한 기본 지식과 부동산 가치평가 및 부동산 투자자문 관련 실무 지식을 습득할 수 있는 전문인력 양성 교육과정이다.교육기간은 오는 4월16일부터 5월16일까지 총 10일간 39시간이며, 서울 여의도 금융투자교육원에서 주 2일(화·목), 야간으로 진행된다. 교육대상자는 투자권유자문인력 3종(펀드, 증권, 파생상품)을 모두 보유해야 한다. 다만 부동산운용 경력을 갖춘 대상자는 부동산운용경력확인서 등 별도의 증빙서류를 제출하고 교육과정 중 '부동산 투자자문 업무와 사례 교육과목(4H)'만 이수하면 된다.수강신청 및 부동산운용경력확인서 제출방법 등의 기타 자세한 사항은 금융투자교육원 홈페이지에서 확인할 수 있다.hwahwa@newsis.com