산사 보면 볼수록 ㅈㄴ 이쁘네  
안볼려다 별점만보고 극장갔는데.. 차라리엑스맨3이 더 재밌겠다  
캡틴마블,아포칼립스 보다 재밌었다.메그니토 나오는씬 정말 잘 찍어서 놀라웠다.개인적으로 기생충,알라딘,엑스맨 다 봤는데애들과같이 보기엔 알라딘,아들과 보기엔 엑스맨 성인들만 보기엔 기생충, 우리 아들과 나는엑스맨이 젤 재밌었다.  
관람객기대를 안해서 그런지 볼만했어요.  
최후의 전쟁에서는 매그니토를 ㅂㅅ 만들더니, 이번엔 찰스를... 아니, 등장 인물 전부를 ㅂㅅ 만듦. 지금껏 쌓아온 엑스맨이라는 탑이 아포칼립스에서 기울고, 다크 피닉스에서 와르르 무너진 느낌이다. 기대를 안 해서인지 그나마 액션은 볼 만했다.  
이영화 가망이 없다. we are in the end game.  
솔직히 진이 마지막에 너무최강이라 이번편에서 끈내야되는건 맞는대 진편을 따로만들어서 두편정도로하면 더재밌었을듯.. 너무 휙휙가서 아쉽겐하다 난나름재밌었음  
적어도 캡틴마블보다는 재밌던데  
재미없을 줄 알면서도 의리로 보았다. 엑스맨 리부트는 데이즈 오브 퓨처패스트까지. 아포칼립스부터 재미가 없다. 등장인물 간 밸런스도, 극의 흐름의 유연함이나 긴장감도 부족하다.  
관람객엑스맨 대장저의 끝이었군요~마무리가 조금 아쉽긴 하지만 그래도 잘 봤습니다~!!  
이게 마지막이라고?? 정말?? 이렇게 끝낸다고??  
엑스맨 의 마지막을 정리하는 작품 이라 큰기대를 했나보네요  전작 로건 생각해서 더실망했을수도   그정도의 마무리는 기대했는데  
히어로 영화에서 지루하기 힘든데 은근 지루한 부분 많음;;;  
전작들과 개연성은 좀 안맞긴한데... 엄청 재밌게 봄 스케일도 크고ㅜㅜ 생각보다 혹평이 많은건 스토리가 전작과 다르고 xxx 어이없게 죽어서인가ㅜㅜ 난 그장면 그래도 생각지도 못한 반전이어서 좋았다 난 평점 9점대는 되는줄ㅜㅜ  
난재밌게잘봤는데...기생충보다낫드만. 찰스랑 매그니토는 연기에 간지가흘러.  
말이 필요한가? 소피 터너의 연기력으로 모든 것을 끝냈다.  
아맥으로 봤는데 최고네요!!  
생각없이 봤더니 재미ㅅ음 ㅎ  
재미있어요~~시간금방가네요~~  
엑스맨은 언제나 재밌고 진 그레이는 역시 대단하다  
잼남 ㅋㅋ 역시 엑스맨 꿀잼  
액션만큼은 엑스맨 시리즈 중에서 젤 좋았어요  
스케일, 내용 너무너무 좋네요  
엑스맨 시리즈 영화관에서 제대로 본 적 없는데 이번에 영화관에서 보니까 존잼임ㅠㅠ  
역시 기대를 저버리지 않는 엑스맨  
오락영화로써으 ㅣ몫은 충분히 하는듯  
아쉬움가득안고떠납니다  
이렇게 엑스맨들을 보내줘야한다니ㅜㅠ 슬프지만 재밌었어요  
전반적으로 괘찮았습니다  
청소년시절부터 즐거움을 느끼게 해준 나의 영웅들  
아니...전에 엑스맨 최후의전쟁에서도 그렇고...마지막 마다 자꾸 이러는 이유가 뭐야...  
꼭 전작 내용이어야 한다는 답답한 소리들하네 아예 마블내용 그대로 하라하지? 난 8점이지만 헛소리하는 것들 때매 10점 올린다. 외계존재 정체 밝히지 않음이 감점요인  
기대했던 영환데도 불구하고 실망따윈 없었습니다  
지루할틈이 없었던 120분 이었습니다  
시간 가는 줄 모르게 잼있다 ㅋㅋ  
최고ㅜㅜ 레이븐ㅠㅠㅠ  
관람객퇴근하고 봤는데 재밌 더라구요  
관람객초반엔 좀 졸렸는데 점점 재밋어짐 대박 ㅎ  
관람객한 단락의 마무리를 지은 영화 좋았습니다  
단순한 내용이지말 볼거리도 많고 ㅇ재밌었습니다  
관람객뉴욕전투씬정말 좋았음. 액션 최강  
모든 히어로 통틀어서 진그레이가 젤 쎄겠지?  
관람객나의 유년시절을 함께한 엑스맨.. 잘가라..  
너무 잼있어요 또볼거에요  
엑스맨 영화의 마무리는  `로건` 으로 끝났다    다크피닉스?ㅋㅋㅋㅋ 영화표 환불받는방법 알고싶다  
뭐가그렇게캐붕세붕그러는지모르겠네;;;  
관람객진엔딩은 엑스맨3가 좋았다  
관람객스토리는 원작(마블 코믹스)회귀라고 할 만 합니다. 마지막에 어떻게 수습된 것인지 생략된 게 좀 아쉽긴 하지만, 전체적으로 대단히 치밀하게 잘 구성한 것 같습니다. 좋았어요. 매그니토 팬이라면 처음부터 끝까지 안심하고 볼 수 있는 영화라고 생각합니다.  
재미있었는데.. 액스맨은 어벤져스랑 다름..엑스맨에서 왜 떡밥?개연성?은 왜 찾음?? 20년동안 전 시리즈를 개봉날 기다리면서 극장에서 본 사람임.엑스맨는 개연성 찾는 재미로 보는 시리즈가 아닙니다. 새로운 인물과 새로운 능력을  즐기는 시리즈입니다.  
거짓말안치고 노잼입니다... 영화끝나고 허무하기만함...  
관람객많이 지루하고 역시 엑스맨 답네요  
액션이 기대보다 약했다.  
여주가 카리스마있는 배역치곤 너무 뚱녀임차라리 여주 엄마가 주연이었으면 흥했을 듯시간 때우기엔 나뿌지 않음 이전 시리즈를 안보고 만든 줄거리 ㅠ  
조금 아쉽지만 볼만했음..  
내용이고 뭐고 그냥 노잼  
소피 터너만 눈에 띄게 남는다.나에게 있어서 최고의 엑스맨시리즈는 퍼스트 클래스다.아직도 퍼스트 클래스를 봤을때의 전율이 잊혀지지가 않는다.  
관람객이게 뭐야...내 돈...  
재촬영을 했음에도 왜 이렇게 결론 지었는지 의문만 남은 작품  
극장 가서 보는데 왜 이렇게 사람이 없나 했다!  
결투신은 마이클패스벤더 혼자서 다해먹었다... 스토리 개똥망작에 CG왤케 어색하냐..  
아포급 영회였다ㅋㅋㅋㅋ 근데 이제 엑스맨 시리즈 없는건가요? 마무리라 하기엔 많이 아쉬운 영화인데...  
왜 자꾸 한명씩 죽이는건가 그냥 데오퓨에서나 아포칼립스에서 끝났어야하는듯...데오퓨 결말에서 느낀 해피엔딩을 아포에서 느낀 엑스맨의 희망을 처참히 밟은....역시 감독이 바뀜 안되나보오  
30년인생 처음으로 헛웃음이 끊이지않고 돈이 아깝다고느낀 첫 영화  
비추, 아 잠들었어. 기대가 컷나? 하아아암~~ 졸리다...  
평점이 8점이 넘는 이유가 뭘까??   엑스맨은 역시 울버린 ㅜ  시끄러운 와중에도 잠이 들다니~~  
엑스맨: 데이즈 오브 퓨처 패스트의 미래는 이 번 다크 피닉스에서 바뀐걸로 보면 됨. 또다른 타임라인이 생긴것임. 그리고 다른 방법으로 디즈니 mcu에서 해결하던지 또다른 xmen 시리즈가 나올걸로 보임.  
9점 정도. 엔드게임과 비슷한 느낌. 에릭과 진 능력으로 볼거리 많았고 화려했음. 개연성 전개속도 영상미 좋았고 유치하지 않았음. 킹스맨/데드풀보다 재밌음. 어벤져스처럼 여러마리 나와서 살떨리는 싸움하는거 좋아하시면 보세요. 에릭 개간지.  
뮤턴트둥글게둥글게당 이랑 뮤턴트당당하게당 이랑 오지기 싸우다가 막판에 그 모든 정당을 화합하면 몸소 재가되어 가족이 중허다 하시고 돌아가신 진그레이성님을 기리는 영화구만 ㅋㅋ하늘에 피닉스 나오고 성님 이름따서 학교 바꾸는데 기가 맥히고 코가 맥히져?  
아쉬운 부분이 분명 많았지만 그냥 한편의 SF영화로는 볼만했었어요. 분명한건 전작 아포칼립스보다는 훨씬 좋았고, 다크 피닉스 첫 등장했던 최후의전쟁보다는 훨씬 괜찮았음  
관람객처음본 엑스맨이지만 충분히 괜찮은 영화였습니다 굳  
거의 모든 인물의 서사가 무너졌습니다. 엑스맨 시리즈의 마지막을 장식하는 편에 대한 존경과 헌사를 찾기 어려웠습니다. 한 시리즈가 존경과 헌사로 마무리로 된다면 관객들도 리부트라는 말을 감히(?) 담지 못할텐데요. 지금은 마블 리부트가 기다려지네요.  
로건에서 끝냈어야지..  
정말 영화관에서 보기 너무 아까운 영화...돈아깝다  
결국 엑스맨은 두번이나 다크피닉에서 망하는구나.  
3000 만큼 싫어해...  
진짜 이렇게 욕먹을정도는 아닌데 평점 테러 알바가 진짜로 존재하나? 관람객 평점이랑 네티즌 평점 너무 차이나네....  
관람객마지막이 너무... 아쉬워요  
진그레이가 사자후날리다가  끝나네요.. 쿠키없어요  
스토리 생각하면서 보면 최악인거 같고..물런 이게 중요하긴한대...액션신만 보면 그냥 그래  
혼란스러워하고  날아가고   죽이고  끝..  
인간적으로 너무했다 감독아 그냥 드라마만 찍어라 요약: 여주 개짜증에서 불사조로 변신  
10점 주는 알바 ㅅㄲ들은 뭐냐;;; 최악이다  
지금까지의 스토리들이랑 전혀 개연성 없는 단독영화라보면  꽤  재밌었다.근데 로건은 어디간거야~별개로 볼수 없기에 스토리 연개성을 완전히 끊어놓은 이 영화를  좋아할수 없다;;  
전작에비해 못한건맞지만 평론가병걸려서 지들이 뭐라도 되는줄알고 별점테러 하는인간들이 너무많네 다크피닉스힘 자주나와서 보는맛은있더만 그렇게 트집잡을거면 솔직히 안까일만한영화찾기힘들다 이영화의 애초목적은 다크피닉스의힘을보여주는거고 그목적은잘달성했음  
꼭 휴잭맨이 아니더라도 울버린이 나왔어야 되는거 아닌가.. 시리즈인데 앞뒤가 너무 안 맞는 듯.. 다음 편에서 타임머신을 한 번 더 타는 건가?  
이씹.세.끼.폭스.다.크.피.닉.스  
와..진짜 전투신에서는 입을 다물수가없었어요... 마무리가 전 좋아요 왜냐면 모두 행복했으니까요 두번세번보고싶네요  
엑스맨은언제나즐겁다...평점은8.5점주고싶다  
7점이긴하지만 팬으로써마지막점수  
아니 다 죽어가던 엑스맨 퍼스트 클래스로 숨통 트이고 데이즈 오브 퓨처스로 정점 찍고 아포칼립스 그럭저럭 봐줄만한 수준 이였다 처도 마지막 시리즈라며 장난하나 이거하나때메 최악의 시리즈로 남을듯 이래서 유종의 미 유종의 미 하나봄  
전 시리즈와 연관이 없어지니 짜증난다  
솔직히 실망  스토리도 억망이고 캐릭터들도 거의 다른 사람수준으로 변함  
최악을  직접  경험해보세요  
왜 엑스우먼이 아닌지ㅎ  
걍 졸작.. 지가 잘못해서 버림받고 왜 성내냐 방구꼈냐 혼자 북치고 장구치고 다혀  
남자친구랑 저 엑스맨빠인데 진짜 시리즈 마지막이라는게 안믿길만큼 후지네요.. 같은 마블영화 어벤져스는 마지막시리즈에 감탄밖에안나왓는데.. 엑스맨에는 너무 투자안하신거아닌가 ㅋㅋㅋㅋ 진짜 별로입니다...  
재미 없었다곤 말 못하겠으나 퀄리티는 애매한 영화. 뭔가 부산행이랑 트와일라잇에 엑스맨을 짬뽕한 헛웃음 나는 영화. 그러나 스케일면에서 열심히 잘 보다 나오긴했음  
너무한다. 이렇게 까지 망작일수가...  
왜 '불닭복동'이라고 하는지 알겠다. 로건에서 깔끔하게 끝내고 리부트 했어야지 이 무슨.. 에휴  
아씨1발 내돈....  
보는내내 어색햇던 영화엿지만...그래도 도입부...우주로 나가는 장면은...요새 내가 항상 꿈꾸고 있는 장면과 비슷해서 좋앗다...언젠가 인간이 모는 승용차도..쿠당탕탕 요란한 소리를 내면서..거의 수직 상승해서...1분내에 우주로 가는 날이올것가타  
지루합니다. 얼른 MCU에서 다시 보길  
....할말하않..  
저스티스리그 보고 우리도 질수없다며 싸놓은 똥  
관람객기대이하네요.. 오글거리고 뻔한스토리..  
개재밌어요 진그레이 사랑해  
개재밌어요 진그레이 사랑해  
개재밌어요 진그레이 사랑해  
로건이 정말 폭스의 마지막 엑스맨이었어야 했다  
와 .별 0개주고 싶었는데 반개가 최소라서 반개 줌. 진짜 ㄴㅈ 돈 ㄹㅇ로 아까움. 엑스맨은 아포칼립스 에서 끝났어야 했는데   ㅈ ㄴㅈ 임.볼 사람은 보세요.. 돈주고 소리나는 수면실 가버리기~~^♡^!  
    엑스맨의 액스멘.  다크피닉스.  
유년기 청춘을 함께한 엑스맨..이렇게 끝내다니... 하.... 황당하다...  
구성이 어찌된건지 ㅋㅋㅋ옛날거 다안봐도 될듯  
관람객그저그런 영화 그냥 진이 짱임  
하... 불닭복동 무엇....  
진이 완전 짱쎄서 좋았습니다. 저는 엑스맨. 악개이기때문에. 엑스맨을 욕하는건 참지 못합니다. 다음 시리즈 나와준 것만으로도 너무 감사합니다... 2부작 그대로 나왔더라면 더 좋았을건데.. 우리 애들 얼굴을 더 오래 보고싶었어요... 사랑한다 얘들아  
요즘 영화 스케일 좋네요. 한가지 아쉬운점은 불새가 되는거 ^^  
나 완전히 새됐어~!!!!  
재밌게 잘 봤음. 이번 아카데미 시상식 CG부문 노미 작품들이 기대됨  
재미만 있구만.. 재미 없다길래 진짜 그런 줄 알았네  
미친 평점알바 있나 이게 왜 8점대야... 3점도 아까운데...  
사람은 고쳐 쓰는 게 아니다, 바뀌지 않아서가 아니라 고장난 게 아니기 때문에  
잘나가다가 왜그러세요 무섭게...  
존나 돈아깝고 화난다 보지마라  
뻔하고 유치하고 그동안 엑스맨은 다무시  
무슨 이딴 쓰레기같은 영화가 다 있냐  
아포칼립스랑 도찐개찐... 돈 아까웠다  
엑스맨 퍼스트 클래스가데오퓨, 다크피닉스까지 다 발목잡네.ㅎ썩 좋지않은 마무리,진 그레이의 포스도 별로 없고, 계속 긴장감이 허공에 떠있다가 끝나는 느낌.  
이 영화는 말이 필요 없다.  
진짜 내 인생에 다시 없을 영화 최고  
진짜 내 인생에 다시 없을 영화 최고  
재밋엇습니다 뒤가 좀 아쉽지만 좋앗어요  
관람객엑스맨 답게 그럭저럭 볼만했음  
엑스맨 시리즈 전편통틀어 가장 재미없었습니다.  
화려한 그래픽은 인정, 하지만 요약줄거리가 내용의 전부라 스포할 것 조차 없음. 설마 여기서 끝나나?라고 생각했는데 정말 거기서 끝나는 스토리  
더이상 평점에 속지 않기로 했음  
로건보단 아니지만 괜찮았다.  
사실 5점 정도 주고 싶으나 댓글 알바로 10점 주는 인간들 때문에 1점 줌  
그냥 친정집에서 다시 잘 만들자. 그래도 잘 봤다.  
오직 진을 위한 영화 다른 건 기대 안하고 보면 괜찮음  
이정도면 괜찮은데??? 왜 망작이라고 하는지? 제목이 다크피닉스면 피닉스가 다 해치우는거 모를까?? 왜 마무리가 이상하다는지 정말 이해불가....액션은 시리즈 중 최고라고 본다.  
왜 이상한지 알아요? 영화사가 바뀌니까 이번에 한편으로 끝내야 하고, 또 영화사가 바뀌니까 예고 그런거 없이 그냥 단박에 끝내서 그래요... 자 디즈니가 왜 마블이랑 연관있는지 20세기 폭스와 소니에게 무얼 했는지 그런걸 알고 나면 아하 하실 겁니다.  
엑스맨 이제 그만 촬영해도 될것같습니다.아니 그만하세요.  
레이븐은 죽고 진은 피닉스가 되어서 날아가네 로건은 1도 안나옴..최고의 마무리는 아니지만, 아포보다는 나음...그래도 타노스를 쌍따귀날리는 마블 최고의 센캐 피닉스데 너무 허무하게 끝난다.  
왕좌의게임 에서도 진상이더만 여기서도 진상일부로 노리고 섭외한건가 ㅡㅡ  
정말이지..실망한영화 ㅋㅋㅋ 돈아깝다느껴지는 엑스맨시리즈는 처음 ㅠ  
관람객아들과 재미있게 보긴했는데 약간 마무리가 흐지부지하네요.  
과거 어린진 히스토리를보는건데레이븐은왜죽어어요?나중에살아있는건누군데요..그전영화안보구 찍은신건아닌가요..진은뭥미 피닉스..ㅋㅋ오졋다리 퀵실버진짜너무쪼금나와서실망..  
액션 제일 좋았어 에릭이 ㄹㅇ 쌉간지  
3점이 적절하다다다다  
너무 짧은 시간이 아쉬웠고 돌연변이와 외계인의 전투씬이 좀 더 거창하게..하길 바랬는데 ..그래도 팬으로써 재미있게 봤음.  
한숨만나오고 앞으로의 기대가 되지 않게 만드는 작품이었다.  
뭐 따질거 없이 볼만함..충분한 오락영화개인적으론 엔드게임보다  잼남  
X맨식 캡틴마블 느낌?  
아포칼립스에서 진 이 고대 악마신같은 존재를 물리치는데 악마가 하는말  이제야 알것같다 하면서 사라짐과연 진은 머지?  궁금했는데 다크피닉스에서 인간을 넘어선 신같은 존재인걸 알았다  
이번건 잊고 새로 만들자 이게 뭐냐  
외계인 설정이 뭔가 안어울려보였다  
완전히 붕괴한 캐릭터들과 수준낮은 서사 심지어 다른 엑스멘 영화들과의 연결성은 사실상 없어진 수준 전체적으로 엑스멘3를 오마쥬 한 것 같은데 왜 못 만든 영화를 오마쥬 한걸까  
스토리 산으로 영화 재미도 없음  
관람객글쎄요. 엑스맨이 이렇게 끝나기에는 너무 아쉽네요. 디즈니에서의 엑스맨 기대합니다 ㅋㅋ  
캡틴마블이랑 뭐가 다르냐?  
관람객엑스맨이 너무 싱겁게 끝나나는 느낌. 보다만 재미 ..  
6~7점이 딱 적당하다 내용볼것 없구 눈요기는 고질라보다 못하다  
시리즈의 마지막이 이렇게밖에 나올수 없었는지.. 엑스맨시리즈를 참 좋아한 팬으로서 실망스럽네요  
스토리가 부족했던 아쉬운 영화  
관람객엑스맨 뭐... 타임라인 원래 이상했던거 같은데 더 개판됐넹  
어디서 슬퍼하고 공감해야하는거죠..?ㅜ  
앞으로 마블에서 만든 엑스맨 아니면 보지마세요.재촬영에 설정붕괴, 개연성은 그 놈의 PC충이 만들었는지.가스라이팅을 극복하는 페미페미하면서 노래를 부릅니다.슈퍼맨vs배트맨 각본이랑 비슷하게 돌아가니.안 보는 것이 이로움.  
하도 재미없다길래 기대안하고 봤는데 잼있기만 하네요시간가는줄 모르고 봤네요 액션도 좋고 어벤져스 엔드게임보다 낫고만 갠적으로는요  
그래도 그래픽은재밌었으니까  
진의 본격 엑스맨 퇴사 영화. cg도 좋도 연출도 좋았는데 타임라인 꼬인건 둘째치고 잘 가다 마지막에 갑자기 도비는 이제 자유의 몸이에요냐ㅋㅋㅋㅋ중반부까진 이해하며 봐도 진짜 수어사이드 생각나는 막장 급전개의 극후반부가넘아쉽다.가영이 퇴사짤도 생각남.  
열심히 싸우는 스톰한테서 인순이를 보았다.  
소피 터너 예쁘다 123456  
매그니토 존멋..전작들이랑 다르게 성숙해졌달까 찰스도 그렇고 전체적으로 아포칼립스 보다는 볼만한 외전 스토리 였다  
시간도 적당하고 엔드게임보다 훨씬  재밌음.  
음,,,,?내 마지막 엑스맨 시리즈는 로건이였던걸로  
관람객스토리 엉망    액션 약간  최악의 영화입니다.  
엑스맨 팬이고 전 시리즈 다 봤지만.. 보다 잔 건 처음  
시리즈 개연성의 아쉽움은 좀 남지만역시 믿고보는 영화  
관람객부관침시... 나중에 집에서 보시는걸 추천드립니다  
엑스맨 제작진들은 영화만들때 개연성은 아예 고려안하고 만드는거임? 영화마다 살렸다 죽였다 난리를 치고, 데오퓨에서 그 OO떨면서 다 살려놨더니 다 죽여버리네  
죽이려한것도 이해안가는데 갑자기 지키려함?? 노이해  
관람객꼭, 이렇게 마무리를 해야 시원하냐!!!  
나만 재밌었나....? 개쎈 여친때문에 고생하는 스캇 불쌍하면서 귀여웠고 진 그레이는 역시 어느 편에서든 엑스맨 세계관 최강자라는 걸 다시 느낌.... 자비에 교수와 매그니토의, 어색한 듯 하나 생각이 서로 일치해가는 걸 보여줬던 그 엔딩도 괜찮았음  
관람객액션 폭발 엑스맨! 꼭 다시 돌아오길 ㅠㅠ 엑스맨 포에버!!!  
관람객재밌어요 조금 아쉬운편이였지만요  
별점이 1점이 최저점이어서 슬프다  
재밋기만하구만  전투씬은재밌음  
관람객타임라인이 살짝 꼬인건 아쉽지만 ㅠㅠ 그래도 엑스맨 최강 파워 피닉스포스 까지 간건 칭찬해주고 싶다 아포칼립스 보단 훨 나아서 팬으로써는 만족했음  
엑스맨 시리즈 통틀어서 역대급 쓰레기영화  
관람객마지막 마침표가 너무 아쉬운 느끼이네요. ㅋㅋ  
관람객잘 봤습니다 이이이이하향  
정말 완벽한 영화입니다.데오퓨가 얼마나 대단하고 완벽한 엔딩이라는것을 다시끔 깨닫게 해주는 영화엿습니다.  
실망이야 내가 얼마나 엑스맨 좋아했는데 이번편은 진짜 아닌거같다ㅠㅜ  
볼만한건 메그니토 열차 전투뿐..  
액션영화로서 역시 볼만했다~~^^  
좀더 더 스케일을 키웠어야하지않나 싶은데..  그럭저럭 볼만했음  
엑스맨이 아니라 요근래 본 최악의 영화  
엑스우먼  보고 싶으신분은 보세요... 캡틴우먼에 이어 엑스우먼....영화는 영화로 끝내야하는데...이게 뭡니까?  
<엑스맨:최후의전쟁>을 봤을 때 이런 기분이었다. 최후의전쟁은 캐릭터의 적절한 배분이라도 있었는데, 이 영화는 진을 놓고 모든 캐릭터를 주변화한다. 이야기도 후졌다. 인피니티워와 같은 헌사를 못한건 어쩔수 없고, 그냥 한번 더 리부트 해야할 듯.  
지금 상영하는 영화중에선 최고 잼잇다  
너무 아쉽게 끝났음... 액션은 최고  
데오퓨에 보면 알겠지만  미래가 바꼇다기보다는 여러게의 미래로 갈라진다고 봐야죠 이미  돌연변이가 멸종되는 미래와 울버린이 과거로 가서 변경된 미래 그외에 여러게의 미래가 갈라진다는거죠피닉스가 끝이 아닐수도있다는겁니다 만들기만 한다면 또나옴  
원래는 6점인데 평이 낮은거 같아서  
전작들의 설정을 무시한면은 좀 그렇지만, 엑스맨들의 액션은 여전했다. 특히 매그니토 개간지 ㅎㅎ  
관람객기대보단 별로였음  전작 내용 모르고 보면  잘듯  
저예산 B급 매니아 영화같은 느낌. 발로 쓴 각본인가. 그러나 캐릭터들의 매력으로 살려내는 영화. 빌런은 노코멘트 하겠움.  
관람객마지막으로는 좀약하지만 전체적으로 볼만함.  
일단 아포칼보다는 훠얼씬 좋았음. 약간 용두사미 결말이긴 하지만. 뭐 최악이라느니 엄복동급이라느니 이런 말이 많은데 진짜 그정도의 폐급 절대 아님. 나쁘지 않던데 난 ㅋㅋ 여튼 패스벤더의 매그니토를 더 보고싶은데 이게 끝이라니 좀 아쉽구만.  
관람객역시 엑스맨이네용 잘봣어요  
말이 필요없다. 1점은 너무갔고 2점 은줄 수 있을듯.  
관람객뭔가가 많이 아쉬웠던...ㅠㅠ  
내가 도대체 뭘본거지?  
ㅅㅂ ㅅㄱ + ㄷ 버ㄹㄷ....  
관람객예고편부터 스펙타클하더니 정말 멋진 영화였다~  특히 기차 전투 너무 멋있어서 갬덩`s 마지막이라는거 실화? 너무 행복했어 엑스맨!  
정말 재미없었다 재미있다 재미있다 계속 자기최면을 걸어봤지만 불가능했다 내가 뭘본지모르겠다 미루던 과제를 하고싶었다.  
완전노잼 다른것도 그렇지만 과거이야기는 이제는 좀 안만들었음 좋겠다.  
타임라인은 그렇다치더라도 내용 정말 최악.. 진짜 엑스맨 시리즈중 더울버린 이후 최악의 영화  
마블영화중 가장 진지한 영화. 무겁고 화려하다.  
가장 큰 단점은 일관성이 없고 덜 다듬어진 캐릭터들. 시리즈의 애정을 접고 보면 그럭저럭 킬링타임.  
감독이 전작 안보고 막찍은줄 알았는데 데오퓨, 데드풀 찍은 감독이네?ㅋ누가 문젠지.... 네이버라 쌍욕 못박겠다  
실망만 안긴 마무리.. 쫌 아니다.. 아니면 내가 피곤했나?  
제니퍼 로렌스 몸값 올라 죽여버림. 전작과 연계하려면 데이즈오브퓨쳐스 한번 더 찍어야함.  
꼴페가 만든 영화다ㅋㅋ  
로건이없는 X맨은....지루하고 재미없고...캡틴마블짝퉁인줄...  
재미없다고 해서 ㅋㅋ 기대안 했는데 볼만해요 엑스맨 시리즈중엔 꼭 봐여  
개연성이라고는 찾아볼수 없고 감정 흐름은 전혀 공감할 수가 없고 결말은 시리즈 마지막이라는 것이 믿기지 않는다.  그나마 별 4개라도 준건 매피스토가 멋있었기에  
딱8글자로  표현해준다  쉬는날다운로드용  
액션씬은 어벤져스보다도 훨 나음 근데 내용은 개연성도 없고 그냥 저냥  
댓글 평점 알바 속지마라  
제목이  스포였어...  
설정오류 재껴놔도 별로임.전체적으로 아무리 높게 채점해도 아포칼립스랑 비슷한수준.  
관람객진정한 혼돈 파괴 망각... 진정한 붕쯔붕쯔 액션  
내가 왠만해선 영화 평점 안남기는데엑스맨임에도 불구하고 이정도라고?땡깡부리는 애기를 성인 버전으로 보고있는 느낌이였음우주적 존재라 해서 엄청 기대했더만 어휴..마지막까지 빅엿을 날려준 멋진 영화 잘봤다마지막 굳이 피닉스 어휴.. 오글거려  
관람객엑스맨 시리즈의 완벽한 피날레!  
관람객역시 다크피닉스 엄청 나구만  
인상깊은 영화였어요 이제 머봐야하나요 ㅠㅠ  
차라리 옆동네 고질라를 보라. 데오퓨를 망쳐놨다.  
흥미진진 마지막액션씬최고  
정말 멋진 마무리였어요. 눈물이 나는 마지막이었어요.  
제시카 차스테인이 다햇다 ㅎ  
관람객기존 엑스맨 시리즈 보다 훨씬 액션이 좋던데요  
관람객마지막이라는게 실감나지 않아요..  
관람객진심 나에겐 엑스맨이 짱이야 ㅠ_ㅠ  
관람객완전 다크피닉스 엄청쎄 ㅠㅠ  
관람객진짜 트랜스포머5도 재밌었다고 8점 9점 줬던 난데, 엑스맨 시리즈 광팬으로서 이 영화는 의리로 봤음.. 물론 액션이나 전투는 화려했는데 딱 거기까지만 화려하고 나머지는 지루했음. 스토리도 별로구 ㅜ  
관람객아쉬움이 많이 남지만 그래도 좋았습니다  
믿고보는 엑스맨이자나요  
ㅎㅎ 잘보고옴 역시 포디 좋라유  
이제 액스맨 시리즈는 끝이구나 각본 짠사람 전 액스맨 시리즈 안보고 만들었나봄  
그렇게 참회색과 윤종신 소속사는 별이되어 지고 교직을 내려놓은 촬스는 사학연금을 손꼽아 기다리는데..여러분~그동안 엑스맨덕에 즐거웠잖아요,좋은 맘으로 보내주자고요^^  
눈이 즐거운 영화였어요 ㅋㅋ  
촤고로 재밋었습니다!!!  
마지막이라그런가 아쉬웠어요..  
더이상 무슨 말이 필요한가  
대존잼. 평보고 걱정했는데 눈 깜짝할 사이 지나가버린 시간들  
딸아이가 잼있다고 하네요  
관람객보다 보면 어느새 끝나있던ㅠㅠ 눈 깜빡할 사이에 지나감ㅠㅠ  
관람객기대했던것보단 별로였지만 싸울때 재밌음  
관람객그동안 수고하셨습니다!!  
관람객엑스맨 시리즈 중에서 제일 재밌었던 다크피닉스!!!  
관람객엑스맨 다크피닉스 지렸고.. 오졌고..  
최근의 망작들 특징 페미+PC의 결과가 어떻게 되는지 잘 보여줌  
개연성 부족하고 시리즈의마지막으로서 아쉬운작품이지만. 스핀오브격으로는 꽤볼만했어요. 무엇보다 한스짐머옹이 이 영화를 살렸네요  
관람객 이것만 기억하세요 기생충이 기생충같은 댓글알바 많이 풀어놧습니다 그런데도 평점 8점이상입니다 알아서 잘생각하세요  
엑스맨 시리즈ㅡ그동안 재미있게 다봤는데 .. 이번꺼가 최악ㅜ 어벤져스랑 비교하게 되는데 어벤져스는 진짜 유종의 미를 잘 한것같았는데 ㅜ 엑스맨은 대 실망... 진그레이를 못말리는 철딱서니처럼 만들어놓은것 같아서 보는 내내 짜증났다. 평점높아서 깜놀..  
관람객이거 영화보면서 다크피닉스 혹시 X맨 리부트편 아닌지 생각들더라고요...아시는분 아시겠지만 진 그레이는 영화상에서 울버린이 죽이잖아요... 미스틱도 살아있고... 그래도 영화자체가 재미없던건 아니니까 10점.... 근데 쪼금 실망스럽긴 했음  
진짜쓰레기네머이따구로만드냐엑스맨을  
잼있는데 하도 별로라길래 기대안했는디 굿  
생각보다 평점이 낮아서 평점을 10점을 준다,, 난 이거 정말 재미있게 봤다,,, 이앞편이 너무 재미없게본 탓도 잇지만.. 이정도면 잘만들었어  
다른 편이랑 이어지는건 아닌듯 하지만 그런거 생각 안하고 보면 그냥 재밌었음  
엑스맨 왜 만들다가 말고 개봉합니까 ㅠㅜ 이게 뭡니까 데오퓨 만드신 감독 맞나요? 처참하네요 ㅠㅜ  
알바들 꺼져 !!!이영화는 액스맨 전체를 죽인 살인마다  
겁나재밋음 두번보고옴  
1점주려다 거산사때문에 2점줌  
기차 전투씬 빼고 그냥 다 재미없다. 보다가 중간에 나올 뻔했는데 근성으로 봤다.  
관람객기대를 너무 많이 한 탓인지....전반적으로  시리즈로써의 개연성이 떨어지는것 같은  느낌...나만 그런가??  
OOO들 막판이라고 이래도 되냐? 별하나도 아깝다  
감독이 메갈이냐.... 와 엑스맨이아니라 엑스우먼으로 바꿔라는 대사 보고 소름 돋았다...  
관람객마지막 장면은..진짜  뭉클했다..시리즈팬들에게 최고의 선물  
관람객엑스맨 시리즈의 정점이자 끝판왕이다.  
왜 기차씬를 재촬영했는지알겠군...아오  
혹평을 받을 정도까지는 아니었다고 생각하는데..전작과 비교되서 그러나  
엑스맨을 갱장히 사랑하고 좋아하는데 이번편은 뭔가 앞에 나온편이랑 개연성이 좀 떨오져서 다 보고 오잉 했어용. 그래도 나름 잼썻숩니다. 다음편이 나오면 좋겠네유~ 아 그리고 휴잭맨님이 나오지 않아서 많이 아수웠답니다ㅠㅠ  
관람객이거 몇 세 관람가인가요, 넘 폭력성이 짙은 것 같아요. 하지만 영화는 재밌었어요.  
나만 볼만했던거야? 마누라도 재밌다던데  
오락영화로만 보면 뭐 그렇게 폭망은 아닌데 엑스맨 시리즈 전체를 놓고 보면 아쉬움이 크지. 스핀오프도 아니고 말야 ㅉㅉ  
일단 개연성 없는 스토리...거기에 산샤가 왕좌의게임에 이어 엑스맨까지 망쳐버림 ㅋㅋㅋ 진그레이 연기하기엔 목소리가 너무 로우톤에 덩치가 너무 큼.  
마블 DC 통 틀어  짱먹은 애인데...스케일이...너무 하네...아 돈 아까워  
완전  당나라 영화가 되버렸구만  
관람객잘가요 엑스맨 더이상 당신이 그리울것 같지 않네요.  
PC&패미니즘을 끼워넣으려다 X망한 영화. 미스틱의 엑스우먼 대사에서 말 다했음. 왕좌의게임 부터 어벤져스까지 그놈의 PC가 막판 스토리 다 조져놈.  
평점정신나갓네. 스토리 연출 cg 모든게 쓰레기인 이 영화가 8점?? 알바들아 정신나갓니??  이제 더이상 영화평점은 볼 가치가 없다, 이영화는 OOO기 그자체다.  
관람객전반적으로 많이 아쉽습니다. x맨을 평소에 잘모르던 분들이 보셨으면 무슨 내용인지 잘 이해 못했을듯합니다.  처음 접한 분들을 위해 미스틱,비스트,매그니토,사이클롭스 등 널리 알려진 명칭을 사용했으면 좋았을텐데 극중 본명만 사용해서 아쉽네요.  
관람객기차 전투신이 대박이네요! 마지막인게 너무 아쉬움 ㅠㅠ  
이해 못하는 사람들이 많네,,, 데오퓨로 인해 엑스맨 123 일들이 없던 일 되는 거고 다시 아포칼립스로 얘기가 시작되는 거임 123 인물 등장인물도 다시 나오는 거고... 암튼 진짜 역대급 망작이래서 기대 1도 안 하고 봤더니 괜찮은 것 같기도  
관람객어벤저스 기대하고 보면 안됨  
관람객매그니토와 찰스의 엔딩씬은 팬들을 위한 선물이었다고 생각함 ㅠㅠ 엑스맨의 세대교체 같은 느낌이라 아쉽긴 하지만 시리즈의 피날레다웠음 ㅠㅠ 엑스맨 팬이라면 꼭 봐야함ㅠㅠ  
관람객엑스맨의 최종화는 역시 로건이었음..  닥피닉 재미도 없고 감동도 없고 맥락도 없고 ㅎㅎㅎ 이게 뭐냠스...  
관람객너무 완벽한 결말..이대로 엑스맨을 떠나보내는게 아쉬울뿐...ㅜㅜ엑스맨 팬이라면 꼭 보세요!  
밋밋허다~ 캐릭터성도 밋밋, 스토리고 밋밋, 결말도 밋밋. 제티 물에 타서 먹는 맛.  
관람객전체적으로 연기 안정적이고 엑스맨의 본질적인 테마로 돌아가서 스토리 구성한 거 맘에 들어요! 엑스맨 시리즈의 거대하고 웅장한 마무리와 최종병기 진그레이만으로도 볼만한 가치있다고 생각함!  
관람객진그레이의 재발견과 동시에 모두가 공감할 수 있는 진정한 공감대를 형성을 이끌어내며 멋지게 마무리  
개인평점은 8.5 입니다.  개인적으로 역시 디즈니와 케빈파이기는 MCU 연결을 위해 작업한 듯 한 느낌을 받았습니다.  엑스맨도 탈지구 해야 새로운 시즌에 결합 시킬 수 있겠죠... 진이... 완다의 능력을 넘어 가는 것 같아 기쁘네요..ㅎ..  
관람객너무 기대해서 그런가 그냥 그래요...  
관람객엑스맨 씨리즈중 가자어둡고  나름 잼나네요  역시 엑스맨이네요 ㅎㅎ 마지막씨리즈라 넘 아쉽네요  
왜다들재미없다고 하지? 난재밌게봤는데  
킬링타임용으로 좋아요 하품 한번 안 하고 잘 봤어요  
누가 뭐라해도 엑스맨은 엑스맨임  
나만 당할 순 없지 꼭 보셈  
레이븐은 왜 그렇게 허무하게 죽었으며 진이 찰스 일부러 자기 앞으로 걸어오게 한 장면은 진짜 왜 넣은 건지도 모르겠고 둘 중 한 명은 살렸어야 한다...ㅡㅡ  
진그레이 스핀오프 영화  
슈퍼맨은 엄마 진은 아빠 슈퍼맨은 플래시 진은 퀵실버 슈퍼맨은 마더박스 진은 화염  
원작도 모르는 인간들 많네 원래 진그레이는 타노스보다 센데  
지루했어요. 갑작스러운전개가많음  
내게 X-맨을 돌려줘 10자  
퍼스트클래스의 허접한 마무리  
스태프가 몇명인데 지들도 만들면서 이거 좀 아니지 않아요? 안했냐.  
존노잼 어캐 영화를 이따구류 만드냐엑스맨 퍼스트클래스 데이즈오브퓨처페스트로 끝남 아포칼립스부터 위태위태 하더니피닉스 뭐냐 진그레이 극혐 노잼  
이 영화가 어떻게 8점대 평점을 유지하는거지...  
예고를 안보고 즉흥적으로 엑스맨 신작이라고해서 봤다 충격적이었다.. 지워버리고 싶은기억이다.. 나의 엑스맨 ㅠㅠ돌려줘  
관람객기대했던것보다 별로였고 .. 뭐랄까 캡틴마블과 비슷해보이더라구요.. 스토리는 괜찮았지만 비슷해서 그런지 .. 생각이하였어요  
감독이 X맨이냐?20년 공든탑에 똥칠해 버리네...  
빡노잼. 영화보면서 시간아까운적 처음  
굿굿 그래픽 하난최고 ㅠㅠ 하지만 각본이 약간아시움..  
감독 진짜 매너 없다.. 팬들을 기만한 역사에 길이 남을 엔딩.. 19년 시리즈의 피날레 메인 히어로와 메인빌런의 1:1 맞짱씬이 말뚝박은채 멱살잡다 하늘로 승천쑈였다니.. 매그니토 전투씬에 현실박수쳤지만 감독은 다크피닉스를 담을 역량은 안되었던듯ㅜㅜ  
어벤져스랑 합쳐질라나~~.  
어이상실...엑스맨시리즈 팬들을 모독하는 영화. 감독이 미쳤다고 볼 수밖에~ 각본 수준이 은하계영웅 루크를 조카 살해미수범으로 전락시킨 스타워즈 라스트제다이 수준. 시리즈 첨 보신 분들이라면 맥락 떼어내고 액션과 연기로 7점정도는 줄 수 있는 영화  
너무재밌었어요 같이본 친구도 재밌데요  
나쁘지 않음. 볼만한 영화였음  
역시 엑스맨입니다!! 오리지널 엑스맨은 이제 끝이지만 뉴 뮤턴트도 기대해봅니다ㅓ!!  
관람객진그레이 진짜 엄청나네..  
관람객화려한 액션에 눈을 떼ㅛㄹ 수 없습니다  
평점 테러알바도있구나..  5점 밑으로줄정도는 아닌데.?? 댓글들보고 기대안하고봤다가 그덕분에 재밋게봤네..  볼만합니다~  
뭔가 너무 아쉽고 허전한데 많다  
퍼스트클래스 9 / 데오퓨 10 / 아포칼립스 7 / 다크피닉스 4엑스맨 데미를 이렇게 망쳐놓다니... 썩을 놈들...  
진짜로 쓰레기같은 영화라고 설명가능함 이런 배우들, 엑스맨이라는 캐릭터들을 가지고 이렇게 OOO기같은 스토리짜내는 것도 재능이다;;;  
지난 엑스맨과의 20년 추억을 똥으로 만드는 OOO기 영화  
캐릭터들이 너무 아깝다..ㅠㅠ  
주인공 부각시키려고 나머지 캐릭터 지능이나 매력을 싹다 너프하는 짓거리를 엑스맨에서 보게될 줄이야 그냥 마블에 엑스맨 합류하기 쉽게 부담없이 리부트 하라고 이렇게 난도질을 한건 아닌지 의심된다 이번엔 데오퓨 같은 짓도 못하게  
뭐지; 내가 본 엑스맨의 퍼즐이 안맞아들어감.. 엑스맨은 보고 만들었냐..  
엑스맨 전전작 보고 눈정화 함  
내생각인데 데드풀이랑 이어지지않을까싶다 데드풀이과거로가서 다살림  
관람객포인트 내놔 10글자아  
관람객재밌게 잘봤습니다 내면의 갈등을 잘 보여준 영화였고 배우들 연기 너무 좋았습니다  
조룰싸순 그냥 OO 스럽다  
야~기생충 알바에게 속아서 극장에서 안봤으면 어쩔뻔 했냐?조선놈들 사대주의 너무 심해서 해외에서 누가 상만 받아오면 요료법(오줌만 먹는 건강법)이라도 실천할꺼임.국제적인 권위의 상이란게 정치적인건데(단 한번도 상들끼리 수상자와작품이 겹치는 일이 없음)  
내힘을 갖고싶어? 그럼 우주로 따라와  
엑스맨 시리즈 다 본 사람으로서 액션 쩔고 이정도면 시리즈 피날레로 손색 없는데 여자가 제일세서  그런지 남자들이 테러 마니 하는듯 ㅎ 진짜 지리는데 역대 엑스맨 액션 신중에 최고였음. 스토리도 이정도면 좋은데. 이정도 취급 받을 영화 아닌건 확실.  
볼만은하다. 근데 ocn에서 할때보면좋겠다  
나의 엑스맨이 이렇게 끝나다니.. 뭔가 똥 딲다가 만 느낌임..  
마지막 엔딩보고 할 말을 잃었음. 무슨 아내의 유혹 마지막환줄  
재밌게 보고왔습니다~~  
노잼이다구요오오오옹  
관람객아포칼립스님 당신이 옳았습니다..  
산시아가 힘자랑하다 펑하고 끝남  
차라리 제목을 엑스우먼이나 엑스진으로 바꾸던가  
액스맨아니고 액스우먼...일단 여기서 끝났다  
최악.., .. . 돈내고볼만한 영화는아닌듯  
bye my xmen you are broken  
않좋은 평이 많아서 볼까말까 하다가 봤는데, 보길 잘했음. 재미있었음. 10점 까지는 아니지만, 그간 엑스맨과 함께한 세월을 감안하여 쫌 더 줬음.  
평점에 속지 마셈. 스토리 개똥망임. 그냥 데오퓨에서 로건으로 끝난 걸로 하자.  
보면 땅치고 후회함 1점도 주기 아까움  
엑스맨 시리즈의 흑역사  
많이 아쉬운 마무리... 로건에서 이 사람들 처럼 살라고 했던 찰스가 떠오른다. 20년 넘는 시간 동안 늘 외면 받던 뮤턴트에게도 가족이란 따스한 개념으로 끝내서 다행이다. 그러나 나의 엑스맨은 데오퓨에서 끝났고 로건에서 이별했다.  
주인공 인성 무엇 ㅡㅡ?중간에 갑자기 부산행으로 바뀜투니버스에서 제작한줄 알았네요유치한 연출과 스토리에 중간부턴 화가날 정도였음2점은 그나마 cg에 노력한듯해서 준 별점입니다액션씬도 파워레인저보다 못함  
걍 평행우주라고 생각하고 나오니 마음이 편안..  
관람객나음 재밌었다 꽤 괜찮은영화 암울한것만 빼면 로건 돌아와~  
개인적 평 그레이트월>디워>넘을수없는 4차원의벽>7광구=리얼=엑스맨 다크 엄복동  
관람객아들때문에 봤는데 ~지루하지 않고 너무재밌게 봤네요~~^^  
관람객진그레이 최고다! 화려한 액션, 연기는 말이 필요없었다! 엑스맨이기에 가능햇던! 역시 품격이 남다름~갓스맨  
그냥 개똥보다 못한 영화  
도대체 이따위로 끝을낼거면 데오뷰에서 끝을 내지 그랬냐. 찰스와 메그니토를 무슨 사이코로 만들어 놓고 그놈의 페미니즘은 왜 또 집어넣는지.엑스맨도 결국 pc에 끝나는구나 내가 좋아했던 캐릭터들이 난도질 당하는걸 2시간 동안 보면서 정말 힘들었던 영화  
슈퍼싸이아인도 전투를 하다보면 전투력이 상승하는데 진도 그러하군요  
윽액 쓰레기 이거볼꺼면 가서 기부나 해라 그게 백만배 유익한 일이다  
엑스맨 팬으로서 다크피닉스는 많이 아쉽다. 감독이 브라이언 싱어였으면 어땠을까  
음 생각햇던것보단 재밌습니다. 기대 1도 안해서 그런지 모르겠지만. 진 그레이는확실히 돋보이는데그외에사람들은모르겠네요. 그래두 재미는 있습니다 ㅎ  
데드풀은 이제 실업자가 되는가?  
최근 어밴저스보다 재밋게봣어용 엑스맨 시리즈를 그전에 어밴저스처럼 막 찾아본게 아니라 개연성은 모르겟고 그냥 재밋엇어요  
수년간 나의 엑스맨 시리즈를 모욕한 최악의 작품. 미친 미국의 페미니즘을 어설프게 쳐 넣어서 캐릭터를 모두 말아먹음. 엑스우먼이라는 단어는 개연성 제로 실소를 자아낸다.  
엑스맨은 로건에서 끝내는걸로  
지금까지 엑스맨 시리즈로 만들어낸 매력적인 릭터들을 다 초딩들 논리로 만들어보리고 대서사 마무리 ㅋㅋㅋㅋ  
아...평점보고 속았음  
0점을 줄 수 있다면 주고싶다  
엑스맨 쓰리즈중 유일하게 졸면서 본영화..좋은배우들 대려다가 넘 이상한 영화를 만든 맘독에게 박수를!!!!  
디즈니가 만들면 폐미영화. 캡틴엑스우먼이 된다  
관람객계속 나왔으면 좋겠다 ㅠ 갠적으로는 너무 재밌게 봤음. 왜 상영을 많이 안하지? 그게 아쉬운 부분.  
왜 이영화가 재미없어서 몇번을 뒤집었는지 알겠다.. 다른 엑스맨시리즈와도 전혀 개연성도없고 별개의 스토리인가?  
관람객레이븐ㅜㅜㅜ마지막에 캡틴마블생각남  
관람객이렇게 추억이 되어버리는구나..ㅠ  
관람객스토리는 좀 약하지만 액션은 훌륭했다  
좃망 ㅇㅈ??? ㅇㅇㅇㅈ  
평점 왜이리 높냐? 조작함?  
하품백번함. 외계인왜나온거임? 부산행좀비보는줄...최악이다. 엑스맨 늘 챙겨보는데 마무리를 똥뿌림  
엑스맨을 이따구로 만들다니ㅠㅠ아포칼립스가 명작으로 느낄 정도로 망했네  
댓글보고  아맥3d취소하고 2d로 바꿨는데 아맥으로 봤으면 더 괜찮앗을듯  레이븐 허무하게 죽고 진은 진짜 사람도아니고  뭔다른생명체같다 쎄도 너무쎄시바ㄹ  
많이 아쉬운건 나만이 아니구나:::  
불효자 입양했더니 역시나 불속성효자 였더라는 이야기...  
맥어보이가 무슨 잘못을 했길래....갑자기 세상 둘도없는 민폐캐릭터로 전락  
관람객뭔가가...아..ㅡ별루  
관람객볼만했어요 cg도 싸구려는 아니었음..  
브라이언 싱어 감독님 제가 잘못했습니다 다시 돌아와주십쇼  
관람객부모님이 좋아하시네요  
퀵실버는 홍길동이냐? 드디어 부자상봉하나보다 기대했더니 분량 1분도 안되는거 실화? 떡밥은 뿌려놓고 제대로 회수하지도 않고 거의 새로운 스토리를 짜놓고않아있네ㅠ  
영화의 마지막 한장면을 위해캐릭터,개연성,전작 까지 포기해버린 역대급 피날레  
Cg는 할리웃 스토리는 엄복동  
논란을 종결짓겠습니다. 캡틴마블>다크피닉스>=원더우먼 입니다. 스토리전개로 물흐르듯이 흘러가는듯한 분위기로 적당한 연출과 진이 강력한 마력을 흡수한힘을 뽐내서 뜬금없이 설득시킨 레이븐을 왜 죽였는가에 대해 의문이 나지만 기대안하시면 볼만한 영홥니다.  
진짜 시원하게 제대로 말아먹었네...엑복동  
막판이라고 아주 개판으로 만들었네~~~  
역시 페미가 묻으니 작품이 10창 되는 건 진리구나. 아 엑스맨 진짜 좋아했는데 이게 뭐냐. 페미 00것들 싸그리 0창 내고싶네  
최악..그것말고는 표현할게 없음..페미코인도 유분수지..  
졸면서 봤어요ㅜㅜ....  
슈퍼히어로물 좋아하는 일인으로서 나름 괜찮았다. 액션씬 연출도 스피디하고 좋았고.엑스맨 씨리즈는 분위기가 워낙 어두운 편. 초인들의 화려한 대결들 만으로도 볼만했다.  
세계관 개박살에 기존 엑스맨과 다르고 또 달라서 적응 안되고 보다가 한시간쯤 지났나 재미가 0.1도 없어서 영화 끝나자마자 쿠키영상 있나없나 검색 안하고 바로 상영관 나온 최초의 영화 다시 보라고 하면 그냥 돈주고 안보고 싶은 영화  
이딴 영화를 별 다섯개 주는 개대지들은 뭐냐. 엑스워먼에서 펄럭이셨나. 이딴식으로 만들거면 프리퀄을 대체 왜 만든거니? 감독 존나 무책임하네  
울버린 일본에서 똥꼬쇼 한것보다 노잼... X맨을 이렇게 끝내버리다니 너네 그러면 안됐어  
소피터너 연기가 넘좋아요  
CGV 아이맥스 3D로 2만원 넘는 돈 주고 보고왔다. 예고편만 보고 너무 쩔어서 개인적으로 기대를 잔뜩 했는데 스토리도 액션도 식상하고 진부했다.. 이전 시리즈와 비교해보면 퍼스트클래스 9점 데오퓨 8점 아포칼립스 4점, 그냥 아포똥보다 조금 나은?  
진짜 평점 1점 준 애들 제대로 보긴한거냐;;마무리 아쉬운건 빼고 액션이랑 연기 전편들보다 훨 좋았구만  
엑스맨 시리즈 사상 최악의 영화  
가히 일본간 울버린과 견줄만 하구만!! 엑스맨에 똥칠한 양대산맥일세!!! 전작 스토리가 감당이 안되니 에라 모르겠다~ 똥 날아간다!! 하고 만든듯 .. cg 수듄..맥어보이형이랑 패스밴더 형도 못 살리는 영화가 여기있네!!!  
관람객뭔가 아쉬워요 재미는 있지만  
재미없어요 ...ㅜㅜ  
흥행하지 못해 아쉽다 완성도가 이렇게 높은데...물론 아쉬운 부분도 많지만 훌륭한 작품이라고 생각한다.  
관람객재밌어..요...☆  
김복동  뺌때리는 쓰레기영화 토토로를 보고 마음에 안정을 찾길  
끝나서 아쉽지만 괜찮은 마무리였다.  
관람객엑스멘 치고는 스토리 연출 모두 지금까지 봐온 영화중에 제일 빈약했네  
관람객모든 캐릭터들이 이렇게 매력적일 수 있을까 ㅠㅠ 재밌었다. 나의 엑스맨 안녕 ㅠㅠ  
관람객재밌게 보긴 했는데 2% 부족한 느낌이 드네요.  
찰스 역할이 아쉽지만 액션은 볼만하다.  메그니토가 찰스 찾아가서 위로하는 부분에서 둘다 힘떨어지고 나이들어보여 서글펐는데 난 액션보다 이 부분이 자꾸 생각난다  
관람객그럭저럭  볼만합니다 아쉬움도 있지만.  
너무재미있다 그리고 아뿌분좀잔인하다...  
그냥 뮤턴트들의 초능력 감상에만 4점, 그 외에는 최악이다. 시나리오 지망생이 썼냐? 중구난방 앞뒤 상관없이 관객들이 알아서 이해하겠지 하고 흘러가는 전개에 공감 하나도 안되는 감정선, 빌런은 제대로 된 설명도 없음. 찰스 걸을 땐 실소까지 나올 정도  
마블임에도 불구하고 망하는 이유가...  
보라돌이잡는 쫄쫄이들보다훨씬심오하고 멋진캐릭터들매그니토외 찰리 대립과 화핮은 언제니 옮다  
진격의 산사 산사그레이 매력이 돋보였고 액션신이 시원시원  
이건 엑스맨이 아닌데...  
관람객아쉬움.,. 허전함..ㅠㅠ 이제 못보다니..  
관람객재미없다해서 기대안했는데 재밋던데여 ㅋㅋ  
관람객스토리 구성도 나쁘지 않고 재밌었습니다  
관람객기대없이 보세요 재밌습니다  
관람객재밋던데영 ㅋㅋ 액션이 진짜 쩌름  
쓰 레 기쓰 레 기쓰 레 기  
우주에서 피닉스 숙주 되서 온거면, 아포칼립스 죽였던 그 힘은 뭐냐.. 누가봐도 피닉스였는데..아포칼립스는 걍 진그레이 선에 처리 되거였는데, 지혼자 피닉스 힘이랑 싸운 것처럼 '모든것이 밝혀졌도다' 하면서 쉐도 복싱한거임?  
관람객말이 필요없네요 완전 잼써요!!!  
관람객뭔가 2% 부족한 느낌 엑스맨  팬이라면 봐야하지만 그래도....  
친딸을버리다니 애비맞냐  
재미없단 영화는 아닌듯,,단지 엑스맨의 대미가 약해서인거지, 전투씬 등은 볼만했던 ,,엑스맨 ,,수고했어  
관람객전작과 맞지 않는 내용도 많고...정말로 로건을 마지막인걸로 생각하는게 좋을듯...  
관람객마지막편 이라 너무 기대했나봐요좀 허무함이 있네요  
관람객재미없다는 사람들은 눈이 조올라 높나봄..  
관람객너무 재밋엇어요중간에 얼굴변하는 여주가 죽은건 믿기지않지만ㅠ글고 진짜 피닉스처럼 하늘 날라다니는게ㅋㅋ사람으로는 끝난 인생인가? 암튼 캡틴마블하고 설정이 비슷한거같아요!! 그러고 보니 왜 항상 ~맨으로만 끝나는건가 싶기도 하네요ㅋㅋ 여태몰랏던것..  
관람객진그레이 존멋 ㅋㅋㅋ 전체적으로 액션도 멋있고 재밌었다  
꿀잼 너무 잼잇어요 갓스맨  
정말 너무너무 재밌었어요 시간가는 줄 모르거 봤어요  
관람객잼나요!! 엑스맨!! 시간내서 볼만한 영화였습니다!  
관람객마지막 아니라고해줘여ㅠㅠㅠ  
관람객조금 아쉽지만  진그레이의 강함을 잘보여주고  액션은 나름 좋았음 마지막이어서 아쉬움  
관람객기대보다 더재밋엇엉뇨 ㅎㅎ  
관람객엑스맨의 마지막이니 꼭 봐야할 것 같은  
관람객쿠키없어서 아쉽.. 그래도 좋았습니다  
차라리 sbs  엑스맨을 보세요.  
관람객저는 재미있게 봤습니다. 액션씬 괜찮네요.  
걱정했던 것보다 그럭저럭 볼만한 영화 다만 엑스맨 시리즈의 마무리로 또 마블 세계관에서 손꼽히는 강한 캐릭터인데 한편으로 끝내기에는 좀 아쉽다 근데 퓨처 패스트 미래하고 안 이어지나? 아님 설정이 바뀐 건가?  
아. 좀  별로입니다. 개연성도 그렇고.. 캐릭터도 그렇고...  
한국영화는 열악한 역사라도 있지 헐리웃에서 이딴 쓰@레@기영화가 나오는건 진짜 죄악이다 자본만 날렸네 ㅡㅡ  
조금 아쉽지만 이정도면 훌륭함  
기대한만큼은 아니지만 즐거운 영화관람이었네요  
재미있어요. 엑스맨 기대마니했는데  
존잼이다짱잼이다!!  
킬링타임용으로 적당합니다  
관람객전편보다 더 재밌게 봤습니다  
관람객진그레이 진짜ㅠㅠ 넘 멋져요!!  
관람객다음엔 엑스우먼?ㅎㅎ 넘 잼나 ㅋㅋ  
관람객역시 엑스맨 너무 재밋다 ㅋㅋ  
존노잼 너무잣더니개운 시리즈중 최악  
관람객조만간 퀵실버 개인 영화하나 만드렁줘라..  
관람객처음은 좀 지루한데 뒤로갈수록 핵꿀잼ㅋㅋ  
막판 액션이 지렷다 ㅋㅋ  
강력추천합니다. 너무 재밌어요.  
역대엑스맨 중에 영상미나 액션은 훌륭하다  
계속 생각 나는 영화. ㅠㅠ  
너무 재미있게 봤습니다. 엑스맨들이 죽어서,많이 아쉬웠지만요~  
엑스트라급 외계 인베이더 A, B, C들이 매그니토 회심의 탄환 집중포화를 쳐맞아도 툭툭 털고 껄껄 웃는 걸 보면서, 마빡에 동전구멍 난 채 하늘에서 허탈하게 지켜볼 반사의 달인 유리맷집 세바스찬 쇼 선생을 위해 이 평점을 매깁니다.  
프리퀄은 그냥 3편에서 끝내야 했다.  
총 망라해서 그런지 재미있다...처음 접하는 사람은 어려울듯...  
관람객이제 엑스맨을 못본다고 생각하니까 속상해요  
관람객뉴 뮤턴트도 기대하게 만드는 진 그레이의 파워!!  
관람객피닉스 나오면ㄷㄷ장난 없다!!  
관람객살짝 아쉽긴 하지만 그럭저럭 괜찮았어요  
관람객엑스맨 팬이라면 무조건 봐야할 영화  
관람객혹평이 많아서 걱정했는데 재밌었어요?  
관람객군더더기없는 마무리~~ 좋았습니다  
관람객역대 엑스맨 시리즈중에 제일 깔끔하고 재밌었음  
평점0점은 없냐 진짜 개 십노잼 보다가 웹툰봄  
거산사와 사이먼 킨버그 땜시 망테크 ㅋ  
관람객ㅠ 엑스맨 맞아..? 왜케 납득안가는 전개..  
감독은 엑스맨 시리즈 안봤을것이고 매그니토는 귀가 젼나게 얇고 프로페서는 무슨 치어리더냐 마음만 먹으면 다 할 수 있다며 왜 이 영화는 마음을 안먹었냐  
관람객진 멋졌고...그랬는데 살짝 데자뷰가ㆍ자꾸 ㆍ 그리고 적당히죽여ㅡㅡ 난 마지막에 진 첨에 그 태양머시기도 버텨서 피닉스모양 뿅 하길래 진 강하니까 살아돌아올줄알았는데 떠낫다고ㆍ? 다시 돌아오남?  
산사가 얼음이 아닌 불이어서 북부지역에서 X맨이고 초능력을 얻어 왕좌의 주인이 되는 히든 결말인가요?  
말이 필요없지유 마지막에 괜히 아쉽네요  
잼나네요 앞부분 조금 지루하긴 했지만...  
관람객이렇게 보내야하다니ㅜㅜ 넘 슬프다  
관람객여러모로 재밌게본 영화 엑스맨 시리즈 사랑해ㅆ어요!  
관람객액션은 진짜 인정할만함 ㅎㅎ  
관람객이번엔 메그니토가 제일 멋있는ㄷ  
진짜 너무하네 미드도아니고 예전 엑스맨3보다 형편없는 마무리  
한스짐머의 음악조차도 영화를 못살림  
이걸 돈주고 봐야되나..?  
마지막 편이라 아쉬워요 ㅠ.ㅠ 너무 재밌게봣어요  
찰스 매그니토 마지막 장면서 쌀뻔함  
요즘은 킬링타임 영화보면서 개연성 타령하는게 유행임? OO같넼ㅋㅋ  
관람객막판 캐릭터에 어울리는 액션신은 좋았는데 급 정리.  
엑스맨 팬으로서 불만 없이 재밌게 잘 봤습니다~ ㅋ  
진심 실망... 이전작들 생각하고보면 개실망....개연성 0 다죽이냐....  
진짜 마무리 이 따위로 하기냐!  
기대 안하고 봤는데 CG는 전작보다 나아졌고 몰입감도 좋다 다만 진 그레이가 마음 바꾸는게 개연성 부족  
관람객역시는 역시!! 믿고보는 엑스맨!!  
관람객엑스맨 20년 역사가 이렇게 마무리되는건가요..  
관람객마지막 의리로 본건데 재밌던데?..  
관람객멤버들 너무 고생했고 고마웠어요  
관람객아주기대하고봐서 그런가 별로였음  
진부한 스토리와 유치한 연출의 환장의 콜라보레이션  
개연성은 없는디 볼만함  
왜 죽니 ㅜㅜ 재밌긴함~~씨쥐굿  
관람객초능력에 힘이 얼마나 무서운가....  
그래도 저에겐 최고의 영화네요  
시간가는줄 모르고 재밌게 봤어요  
관람객이제 다시 볼수 없는건가요..  
관람객이번 엑스맨은 절대 놓치지 마세요  
관람객힝..ㅠㅠ 감동 재미 다잡았어  
몇몇 쩌리 캐릭터들의 활약상이 그나마  볼만함  
영화 내용은 별개로 배우들 연기가 오졌다.  
관람객내가 엑스맨 시리즈를 사랑하는 이유가 있었지  
관람객이 모든게 완벽한 마무리였다  
관람객찰스&매그니토 조합이 하드캘;ㅣ  
감동과 눈물로 마무리한, 마지막이라 주인공들과 굿바이 인사가 어려웠던 영화ㅜㅜ  
솔직히 못만든 영화는 아님.  
돈을 많이 썼을텐데 이렇게 이상하게 만들기도 쉽지 않겠다.. 싶음  
아오 울버린2도 난 갠적으로 잼게봣는데 이건 진짜 아니다  
액스맨 뿐 아니라 이런 액션sf장르를 처음 접해봤는데 원래 액션씬이 이렇게 근본없음? 뭐 그래도 나름 나쁘지 않았음다만 액스맨 전작도 안보고 이런 장르도 처음인 내게는 근본없는 스토리..그리고 본격적인 액션씬 나오기전 20분쯤 잤음  
해도해도 너무 노잼이라 진짜 잘 안하는 댓글.평점 남깁니다.  
매그니토만 멋졌구요 영퐈 왜이래요 세계관 왜저래  
화장실도 참고 봄.. 그만큼 재미있었다는 말이겠지요?  
최고최고최고최고최고!  
잘 봤습니다. 지난 엑스맨들을 회상하게 하네요  
관람객ㅠㅠ 아쉽다.. 레이븐.. 이멤버 그대로 한번 더 찍어주면 안되나요..  
관람객오오 액션 대박. 엑스맨 모든 멤버들 사랑함  
관람객이정도면 괜찮은 마무리였습니다  
관람객진은 좀 아닌듯. 미스캐스팅으로밖에...  
영화가 다체적으로 무겁고 아쉬운부분은 결말  처음부터 결말전까지 짜임새는 나쁘지 않은편 액션은 정말 수준급 시리즈의 끝을 장식하기에 무리는 없는 영화  
스토리 전개도 그렇고 시리즈별 앞뒤도 안맞고 CG처리도 그냥 그렇고 90년대 영화 보는듯한 느낌??  
개망작으로 기억될 것 같내요...  
관람객적당히 볼만했던 것 같아요^^  
관람객생각없이 봤는데 꿀잼이구만 ㅎ  
관람객핵꾸르잼재미쒀요오오  
좋아요 이정도면 괜찮습니다  
너무 재밌어요....잘 마무리 됐어요  
솔찍히 기대 엄청하고있었는데 그정도는아닌데 재미있었음  
와우 이걸 말로어찌 표현하나 넘 잼남요 역시 ~ㅋㅋ  
관람객엑스맨 앞으로 못본다고.생각하니 ㅜㅜ  
관람객역시 마블영화 답네요! 최고입니다  
관람객각자의 역할을 잘 보여준 엑스맨 멤버들!  
대박대박 완전대박 역시 엑스맨!  
끝!!! 결말이 괜찮았어요~~ 진그레이 파워 미쳤..  
아쉽지만 행복했습니다  
관람객강추강추강추입니다  넘 재밌습니다  
관람객의리로 봤다 진짜 갑분피...  
아포칼립스는 이거에 비하면 완전 수작임  
시리즈 마지막에 시원하게 말아먹은..똥? 기대감 하나 없이 봤지만 생각 그 이하를 보여줬다  
시리즈의 마지막을 이리 끝내다니...ㅠ  
어떻게 살린 엑스맨을 이렇게 다시 만들다니..엑스맨 최후의전쟁 2019버전 최악이다  
흠.... 몰입도가 조금떨어젓습니다그래도 엑스맨 팬으로서3점!  
단독영화로는 괜찮았다. 액션도 좋고 관객평이 안좋아서 기대를 안한탓인가 볼만했다.  
아쉬운 점들도 있으나 마블과 달리 멋진 남배우들이 나와서 10점 드립니다.  
전작과의 연계성,스토리 개연성을 이 악물고 머리에서 잊으면 평점 6점.애초에 난 히어로 영화 스토리보단 연출 따져서 진 마지막 가루 터트리기 액션만 제외하면 다 만족.마블 영화처럼 스토리까지 따라주면 더 감사한 거고 마블에서 내놓는 걸 기대할 수밖에  
엑스맨 매니아라면 필관람!! 중반에서 조금 붕떠서그렀지 초반우주액션씬중반 섬에서 액션, 마지막 지하철,기차액션씬은 볼만함 소피제너의 매력에흠뻑빠질영화이며.이전 시리즈와도 전혀 손색없이 볼만하네요.단지 퀵실버의 분량이 적고 커트의재능재발견활약도만만치않음  
생각 의외로는 괜찮고 좋앗다.  
관람객마지막 격투씬 대박입니다ㅠㅠ  
재밌었어요 우어아오우어아너이너  
너무 노잼이다진짜 몇OO간 엑스맨 빠돌이였는데아포칼립스에 불안불안 하더니 결국 망작을 터트리네....ㅜㅜ  
미스틱ㅠㅠㅠ 제니퍼로렌스를 엑스맨에서 더 이상 못보다닝..  
노잼이라더니 존잼이던데 ㅋㅋ  
상당히 잼있게 봤다. 연출력이 대단했다.  
관람객20년 동안 나도 같이 늙었구나 ㅎ  
재.미.읍.다. ..  
하루빨리 통합마블 되기를  
보면서 스트레스 받아서 찰스처럼 머리 다 빠지는 느낌임  
지하철을 땅에서 끄집어내놓고 그냥 냅두고 ㅋㅋㅋ 계단손잡이로 공격하는 황당한연출을 보여줌   매그니토를 이렇게 망쳐놓다니  
엄복동도 피했다....걸캅스도 피했다...그래 고질라도 피했다..불닭닦이 만큼은 피하지 못했다..  
10점이 이렇게 많은거 전혀 이해가 안 감.피닉스포스에대해서 전작 내용과 다른 설정붕괴에다가,자비에, 행크, 매그니토 등 캐릭터 붕괴 너무 심각하고,결정적으로 그냥 스토리랑 영상이 재미가 없음.  
관람객시간적 배열 다 무시하고 감독 하고싶은대로 다 한 시리즈 파이널 찜찜;; 근데 재미는 잇게 봤음;;;  
관람객스케일이 커질듯 하면서 작은 액션이지만 히어로 영화 좋아하는 사람은 볼만할듯  
보고 나오면서 정으로 봤단 생각든다...  
마지막 전투씬은 재밌음  
관람객ㅎ 아쉽네요~~~잘 봤어요  
관람객Dolby atoms관에서 관람해서 괜찮게 봤습니다  
차라리 아포칼립스가 더 나았을정도  
관람객엑스맨 시리즈 싹다 챙겨봤는데진짜 실망을 금하지 못함...애들 유치하게 빡쳤다가 유치하게 풀고 ㅋㅋㅋ진짜 억지로 빡치게만들어서 싸운느낌개노잼 보지마세요그냥  
난 좋았음ㅋ 역시 엑스맨 최고  
관람객투자받은거 어떻게든 써야하니깐 만들은거같은 느낌  
전편 생각하면 뒤죽박죽이고 말이 안돼서 1점뺌 아 아쉽네요 마지막이라 ㅠㅠ 영화는 완전 쩔었음  진그레이 최고  
평점보고 가서 봤는데 실망할 줄 알았는데 재밌네여  
혹평 보고 기대 안해서 그런지 시간 가는줄 모르고 봣네요 개연성은 없는 걸로 ㅋ  
액션은 화려한데, 내용은 엑스맨이 아니라 엑스맨 옷을 입은 짝퉁 어벤져스... ㅠ.ㅠ  
엑스맨은 해리포터 처럼 뭔가 끈끈한 정이있다. 정말 액스맨 팬을 위해, 지금 까지 어릴적부터 가져온 추억을 망치지 않고, 간직하라고. 글을 남깁니다. 댓글알바 진짜 적당히들하세요. 진심으로 적당히 하세요. 엑스맨-다크피닉스는 엑스맨이 아닙니다.  
진 그레이 하나가 사춘기에 절어서 여럿 피해주고 끝나는 영화, 소피 터너 연기 정말 못하네. 잠와서 죽는 줄  
엑스맨 정말 엑스네요...  
1점도 아까운영화 기대 많이 하고 갔는데 오락가락 하는 민폐녀 한명때문에 진짜몇명이 죽은거냐 시간낭비 지렸다  
마지막이 좀 아쉽네요 찰스 줏는줄  
후반부는 좀 아쉬웠지만 그래도 잘 본 시리즈 영화  
개연성도 없고 세계관도 뒤틀리고 흐름은 조잡하다.남는건 cg파티 뿐  
관람객free jean grey  
갠적으로 볼만했는데 좀 아쉽다..  
기존 X맨 시리즈에 비해 좀 약했다  
엑스맨은 대체 어디서 어떻게 연결이 되는건지 정말 모르겠음. 시간대는 개판인데 울버린은 항상 그대로고...찰스는 죽었었는데 다시 살아있고...뭐여 대체? 앞뒤가 안맞으니 이걸 봐도 뭔가를 공감할수 있어야지 원...  
하도 혹평이라 안 봤으면 후회했을듯.. 아쉽게도 쿠키 영상 없어서 7점  
처음댓글씀.. 엑스맨 시리즈 다보았고 팬으로서 마지막은 봐야겠다 생각하고 댓글안믿고  봤는데, 너무실망함..영화보는 중 두번이나 졸았음..허무했음. 내용도 이해안되고, 아포칼립스가더재밌었음..어떻게이렇게 망쳐놓지..ㅠ  
영화보다가 육성으로 이게 뭐야 ㅆ발? 한적은또 처음이네  
나는 좋게 봤음 마블 시리즈에 편입된다고 시리즈가 종결 된게 아쉽네  
기대만땅하고 봤는데 말잇못..  
역대 엑스맨중 젤 개노잼 매그니토 액션 조금이랑 진이 외계인들 개박살 낼때 액션 말고는 볼게없다  
가볍다 못해서 하늘로 승천해버리는 영화의 가벼움과 날라가버린 철학적 고뇌의 흔적은 무엇으로 덮어야할지..로건의 무덤 속에 다 같이 묻어버리고싶다.. 안타깝다 .. 뭐가 그리 급해서 영화를 찍어낸건지..  
밤에 잠을 못자 엄청 졸린채로 이 영화를 봤는데 안자고 끝까지 본 내 인생이 레전드 인듯 차라리 집에서 잘껄  
평이 그저그랬던 아포칼도 8점.정도 줬다 근데 이건...중간에  잠깜 졸았다 리아로 영화보다가 존건 그린랜턴 이후 오랜만이다  
알라딘이나 한번 더 볼껄  
말이 필요없습니다. 재미있어요  
엑스맨 맴버들을 볼 수 있어서 좋았어요  
울버린 한번 나와줬음 더 좋앗을걸 ㅎ  
너무 재미써ㅠㅠㅠ 또 보고싶어영  
엑스맨 대신 엑스파일을 보여준 꼴  
진 그레이 넘 멋있어서 지릴뻔했네;;  
액션은 정말 짜릿햇어요 ㅋ  
이번엔 매그니토가 존멋이네 ㅋㅋ  
재밌습니다 잘가 엑스맨 ㅠ  
내 개인 평점 7.2..;;  
볼만한거 같아요 액션과브금의 조화가 좋았음  
최악 중에 최악을 보다.  
깔끔한데 아쉽고 퀵실버라던지 활약하는 장면 넣어서2시간30분정도 햇으면 더 좋았을듯 떡밥도남기고전체적으로 아쉬움  
주인공의 발연기...  
감독 엑스맨시리즈 안봣니?  
각본 자체가 유치하고 앞뒤가 안 맞네요. 시리즈중 최악  
잘가라 엑스맨! 엑스맨 1편 울버린의 모습에 감동하여 십 년 넘게 즐겨온 시리즈였지만, 내 마음속 엑스맨 엔딩은 로건에서 끝난 걸로 해야겠다! 영화 보고 남는 건 한스 짐머의 음악과, 썸머워즈식 결말에 따른 충격과, 가족에게의 미안함 뿐이었다...  
엑스맨 보면서 졸린적 처음..  
이걸 내가 왜 영화관가서 봤지...  
희대의 졸작 진짜 최후의 전쟁이 나아 보일 정도...쓰레기라 부르기에도 쓰레기한테 미안함 지루하고 뻔한 전개라면 액션이라도 풍성하고 멋지던가 이건뭐...  
솔까 울버린없는 엑스맨은 앙꼬없는 찐빵 아님?갑자기 진을 피닉스니 뭐니 부활시킨것도 어벤져스 경계하려고 갑자기 만든것 같은 느낌이 강하게 드는데...  
진의 힘자랑쇼를 위한스토리, 캐릭터 붕괴  
관람객마지막 엑스맨 영화인것을 가만하면 아쉽고 중간이 좀 지루하지만 생각 보다는 볼만 하네요.  
결말을 이렇게 끝내다니 실망스럽다  
소피터너 정말 혐오스럽게 생겼다.  
10점 만점에 100점 주고 싶은 영화. 별점 적은 댓글에 현혹되지 말지어다. 가희 최고의 엑스맨을 볼 것이다.  
패스벤더 졸라 멋짐 간지좔좔소피터너 존나이쁨 둘만보였음  
요즘 시리즈물 대세가 혹시 오리지날 명성에 먹칠하는건가?  
적정 관람가 5천원. 알바평점 믿지말고 관객수 보고 결정하셈.  
10점 줄 영화는 결코 아니지만 지나치게 저평가 받고 있는 거 같아서 10점 줍니다. 피닉스의 존재를 다룸에 있어서 아주 나쁜 스토리는 아니었다고 봅니다. 사람들이 너무 다른 이의 평에만 의존하는 듯 한 느낌을 받았네요.  
평점 왜이리 높음? 어이가 없네ㅋㅋ 이거 재촬영한 이유가 미국언론시사회인가에서 참석자들이 실소를 터뜨릴정도로 영화가 개판이어서 재촬영한건데 보는내내 나도 실소를 터뜨렸다ㅋㅋ 진짜 잘봐줘서 잘만든 B급영화라고 평해주고싶다그리고 기자평론가 평점이 딱맞다  
인간이 각성하면 진그레이와 같은 능력을 갖추게 된다고 생각합니다. 진 그레이와 같은 힘과함께 창조하고 다스릴 수 있는 능력을 누구나가 갖고 있지만 그 힘을 두려워하는 세력에 의해서 제어당하고 있고 인간본연의 능력을 깨닫지 못하고 있는거죠.  
아니 이런식으로 진을 보내버리고 찰스를 은퇴 시키면 나중에 로건은 어디학교를 가냐고 ㅋㅋㅋ 너무 막가자는 스토리잖어 ㅋㅋㅋ  
댓글보고 재미없을줄알았는데 제 개인적으로는 몰입도있고 긴장감있게 잘만들어진 영화같습니다. 재미있게 잘봤습니다.  
차라리 아포칼립스에서 끝냈으면 줄거리가 어이없고 왜 만든건지 이해못하겠음 차라리 안만드는게 나앗던 영  
관람객영화는 재밌긴 했는데..우째 스토리가 이전에 봤던거랑 좀 앞뒤가 안맞는다 해야하나..좀 찝찝허네;;  
왕겜시즌8과 비견될만한 전개  
엔드게임 보다 재밌었음  
밤근무하고 봤지만 그래도 다른영화는 보면서 잔적이 없는데 앤 잤다..  
관람객엑스맨 팬 답게 아주 잘봤습니  
재미없다고 해서 진짜 기대안하고 봤는데 기대안하니까 재밌음 솔직히 개연성도 쓰레기고 퀵실버는 구조작업이랑 마을에서 딱두번나옴 메인빌런보다 비중없음 ㅋㅋ  
초반에 잘나가다가 초중반부터 왜이래?  
엑스맨 시리즈는 명작이야 ...제발 끝내지말아달라고...  
엑스맨의 세계관은 서로 다른 평행 세계로 이루어져 있습니다.그러한 점을 데오퓨에서 설명했고요, 전작 지1랄하는 사람들은좀더 작품에 관심을 가져주세요. 잘 모르면 평을 하질 말던가.  
네이버 평점은 믿고 거른다 네이버에서 최소 9점이상은 받아야 볼만한영화임 언제부터 한국사람들이 이렇게 영화평점에 이렇게 관대했냐  
팬 빡치게 하는 재주를 가졌네  
저는 재밌게 봤습니다.  
나룸 괜찮았는데 싸우는 씬 재미있음  
진심 그간 엑스맨 시리즈중 제일 엉성했다.뭔가 만들다말고 급하게 개봉한 느낌...  
최악은 아니다. 개똥일뿐  
일단 진 캐릭터 나오면 스토리 개노잼되고 나머지 캐릭 다 묻힘. 이건 사실ㅇㅇ  
우주비행사는 로켓으로 발사하는 분리형 구형 우주왕복선 타는데 엑스맨은 왜 수직 이착륙 가능하고 우주까지 5분도 안되서 날아가는 개쩌는거 타고다니냐.... 그리고 음악누가 넣었냐 영화 내내 음악 안나오는 장면 거의 없는데 전부 이~~~아~~~ 이딴거나옴  
영화자체는 ㄱㅊ았는데 다음작품이 불안해진  
사이먼킨버그가 문제다 감독맡지말자..  
캡틴마블인줄...알았습니다  
캐릭터의 매력은 살렸지만 전체적으로 아쉬웠던.  
관람객그래픽이나 스펙타클한 소재는 좋으나.. 여태까지의 엑스맨 스토리와의 연계성이 너무실망스러워요.. 마블 팬으로서 이건 너무했다 싶네요  
진짜 개같은 건 이 영화 감독 사이먼 킨버그가 엑스맨3과 판타스틱4의 시나리오를 쓴 감독이라는 거다. 근데 또 웃긴건 데오퓨에도 참가했던 감독이라는ㅋㅋ  
시리즈 마지막이 아닌 외전격으로 나왔다면 좋았을텐데  
나름 재밋게 봣는데 마지막이라니 너무 아십다  
개빡치네 처음으로 빡쳐서 댓글단다  
아쉽스ㅠㅠㅠ내솔직한평점 2개반ㅠㅠ좋은배우들이 연기하기에 스토리가 넘나 아쉽ㅜㅜ  
,재밌어요 엑스맨 끝인가요  
장면적으로는 군데군데 볼만한 부분들도, 화려한 모습들도 있지만 감정이 동하지 않는다. 시작부터 끝까지 너무 밋밋하기 때문.  
관람객아쉬워서 팔점드립니다.  
깨뜨리고 부수고가 거의 트랜스포머급의 잡탕밥..제시카차스테인의 캐릭터 설명이 너무 부족했던건 나뿐인가...  
관람객엑스맨중에 재일별로인거같네요  
악평 무시하고 보러갔습니다. 재밌구요. 또보러갑니다.  
저는 별로였어요 개연성과 몰입이 별로..  
기생충 팬들 별점테러보쏘ㅡㅡ  
진 캐릭터는 10대 여중생도 ‘뭐 저런거가지고 저래’라고 느낄법한 개연성없는 감정선과 분노조절 장애로 영화 내내 짜증이나고외계빌런은 도대체 뭘 하고싶은건지 뭘 하려는건지 뭘 알고 하는건지도 모르겠고자비에교수는 경찰 협상전문가인가 정신과 의사인가..  
관람객미스틱 ㅠㅠㅠㅠ레이븐  ㅠㅠ  
요술램프 소원하나 쓸게요. 시간을 되돌려서 다크피닉스말고 알라딘 보게해주세요.  
관람객피닉스포스 짱쎔... 타노스 보다 쎈듯  
산사 너무 이쁘네요 재밌게 잘 봤어요  
관람객그간 엑스맨 시리즈에 대한 감사로 별 하나 더 얹어드립니다.  
브라이언싱어가 아니라서.. 그래도 의리로 10점  
엑스맨 팬이데 설정오류도 오류지만 내용도 그냥그냥 보여주다만 느낌 아쉽지만 즐거웠다  
관람객엑스맨 중에 제일 재밋어요^^  
관람객그닥... 노잼,,,  
살다살다 재미없는 엑스맨을 또 만나네나만 불편하나 형냐들담편에는 엑스걸X걸캅스 콜라보 바랍이다올버린일본편<<엑스맨아포칼립토=엑스걸블랙피닉스 반박시 영알못  
장난합니까 마지막 영환데  
관람객기존 설정 다 갈아 엎은건 알겠는데 초중반 너무 지루해서 잤다 ㅡㅡ  
걍 개노잼 끼워맞추려고 노력했고 그렇게 능력쓸거면 갖다버리는게 나을지도  
시리즈 참사 수준임. 엑스맨 시리즈를 좋아한다면? 지난 날 사진첩 훑어보는 느낌으로 딱 그정도만 볼만하다.  
최고다!봐라! 오락영화에서 뭔 스토리를 찾고 인물들의 개연성을 찾냐. 이정도면 스토리 탄탄하지. 인물들 개연성? 이정도면 충분하다.나름 여운도 있고 좋더라. 횽이 나름 영화좀본다고 자부하는데... 걍 눈으로만 즐겨라.  
에휴..스토리고 뭐고 어차피 기억안나서 개연성은 신경도 안썼는데.. 재미도 그냥 그렇네 ㅠㅠ  
액스맨은 기본이상은 하는영화구나 다시깨달았다  
않이 진짜 엔딩 실화야??  
관람객피곤했는지 보다가 좀 졸았습니다...  
관람객시간 죽이기로는 괜찮은 영화였다  
마지막인데 왜 쿠키영상도 없고 마무리 이OO할거면 왜만들었냐ㅠㅠ내엑스맨돌려놔라이늠들아  
너무 좋았다. 퍼스트 클래스 봤을때만큼. 끝나는 게 너무 아쉬울 뿐  
혹평이 꽤있어서 기대안했는데 너무잘봤어요.  
이정도면 7점은 된다 액션은 만족 스토리는 아쉽 결말 쏘쏘  
이게 끝??? 늘도 안되... 나의 x맨 로건에다가 힘을 다썻구나  
끝이라는게 너무 아쉽,,  
머 걍   볼만하던데  멀그렇게  따질까 ㅋ  
하? 잤어? 이xx 일단 제점수는요  
진!!!!진!!!!진!!!!  
갓그니토가 다한 영화.  
생각보다 많이 괜찮은 영화  
어...음....평행우주인걸로 치자영화가 우주로 갔네...  
재미만 놓고보면 역대급  
약간 유치한데 이유가 뭐냐면 나이 먹을만큼 먹고 사춘기 온 진그레이가 진상이었고 매그니토는 왜 항상 정해진 패턴이냐...악당으로 나섰다가 다시 착한편으로 돌아서기.. 그리고 전작이랑 이어지지 않는다.. 그래픽 좋아서 후하게 준다  
산사 스타크는 강했다..  
진 그레이의 능력은 캡틴 마블도 가루로 만들 수 있을 것만 같다.  
관람객예고편을 보고 꼭 봐야지하고 있었다  판타지이지만  몰입되면서  잼나게 봤다~  진이는 죽지않코 살아다는 결말 ~ 맞나^^  
영화보는데 기빨린다 후하  
어쨌든  엑스맨  어셈블 굿바이 퍼스트클래스  
내가 방금 뭘보고 나온건지 모르겠음  
진이 좀 얄미운거 빼고 기생충보단 꿀잼 ㅎㅎ  
날아오르라 주작이여~~  
내용은 그렇다치고  진그레이 다크피닉스는 파워가 소름이네  멋있었다  
엑스맨이 마지막이라니 아쉽다ㅜㅜ  
전편을 안본입장에서 매우재밌었다. 진의 감정이 느껴져 너무 안타까웠다. 엑스맨팬분들 입장에서는 원년멤버들 활약이 없어 서운했을수도 있겠다.  
솔직히 별로였다. 외계인이랑 싸우는데 외계인 종족 너무 약하다. 초라하다.  
미안하다... 엑스맨 시리즈는 데퓨페랑 로건에서 멈췄어야한다....  
관람객기존 엑스맨 보단 재미 없는 듯  
관람객저는정말밋었어요~~^^근데 아들은 조금 무서웠데요.그래도 재밋게  잘보고왔어요~~^^  
그래서 빌런은 누구?감독이 빌런인가  
관람객전투씬도 좋았는데 마지막 엔딩이 좀 어중간하네요  
평이 안 좋아서 망설였는데 재미있네요. 긴장감있어요. 진 그레이 능력은 대단하네요. 스토리도 msg 없어요.  
마블 영화중 엑스맨을 가장 좋아하는데  개연성을 극복할만한  컬트적 완성도가 있음. 명작. 그리고 어떤 형태로든 엑스맨은 또 다시 나올 것임.  
액션신만 재밌네요ㅋㅋ  
너무나 재미 없다 ....스토리 연관도 없고 울버린 나올때가 제일 재밌었다  
개돈아깝다 ㅅㅂ 걍 추석에보셈  
다좋은데 뭔가 아쉬운 느낌이네요 ㅠㅠ  
단순히 엑퍼클 부터 봐온 사람, 엑스맨 시리즈가 이것이 처음인 사람에겐 몰입도가 떨어짐. 전대 엑스맨과 울버린 시리즈에서 느껴온 진 내면의 감성이 낯설지 않은 사람이라면 이번 다크 피닉스로 진에 대한 이해도가높아졌을 것임. 시리즈 마무리 잘 지은 듯.  
평점들을 보고 설마 했는데.. 개인적으로 아포칼립스보다 별로였다. 퀵실버 분량 실화?!....ㅜㅜ  
액션신은 괜찮았지만 시나리오와 연출이ㅜㅜ 정말 아쉽다 이게 마지막편이라는게..  
잼있다 후덜덜하게 재밌어  
진이 승천할때 내 멘탈도 승천했다는 말에 완전 격공합니다..  
마블 엄청 팬입니다근데 이건 아닙니다  
개별영화로는 지리는데 시리즈는 개연성 개나 줬음. 단독영화라고 봐라 그냥. 지린다.  
"산사가 나와서 산사 하고 감"  내가 왠만해서는 영화 별점 잘주는데..  이건 뭐랄까..  엑스맨 팬들을 우습게 본거 같은 기분이...  
기대안했는데 기대 이상입니다 추천  
보지마!! 시간 낭비! 돈이 아까워  
시리즈로 놓고 보면 별로긴 하지만 영화는 진짜 재밌음 ㅜㅠ매그니토, 진 그레이가 제일 오진다  
이래저래 많이 아쉬운 영화  
내 눈을 의심했다.... 더 울버린보다 심각하다...  
ㅋㅋㅋ;;mcu가 엑스맨 살릴수있냐;ㅋㅋㅋ 진짜 엑스맨은 로건에서 끝남 없으니 ㅈ 망이네  
아무리 분탕쳐도 동시상영 중인 기생충같은거보다야 100배 재밌음. 요건 어벤져스랑 비교해서 딸린다는거지. 기생충이랑 고민하는 애들은 닥 엑스맨보라.  
재밌는데.. 내가이상한건가 다른사람들이 고차원적인건가  
뭐야 재미없을까봐 걱정하고 봤는데 난 재밌었음 ㅋㅋ  
관람객2시간 순산이였어용 재밌는데 왜 평점이낮죠ㅠㅠ  
그래도 액션씬은 화려했다 특히 매그니토 간지는 지렸음 그런데 주인공인 진그레이가 먼가 강인한 포스가 부족한거 같음 마무리도 약간 미흡하고 이럴꺼면 차라리 2편으로 나눠서 찍는게 나을꺼 같음  
노잼ㅇㅣ이야요오아야  
뭔가 애메하면 우주로 보내면 결론이 쉬워지네요  
이럴바에는 차라리 브라이언 싱어가  다크 피닉스를 맡았어야 했다  
마이클 패스벤더, 소피터너의 연기 / 한스짐머의 음악 / 임팩트있고 디테일해진 액션연출...딱 거기까지만...나머지는 에휴...ㅜㅜ  
망작이라고 설쳐대도 기생충같은 한국영화는 안본다  
관람객재밋는대 먼가 살짝 아쉽다 마지막에 새뮤엇이냐  
대학교 영화동아리 엑스맨 '팬' 들이 코스튬 플레이 하며 만든 느낌ㅡㅡ 이질감이??  
영화는 진짜 재밋는데 마지막에 쿠키영상 나오면서 로건 나왔움 좋았을텐데 ㅠㅠㅠ  
아주 재미있는 미드 3편 연속으로 본 느낌 (나만 당할 수 없다...)  
원래 왠만하면 이런거 안쓰는데 최악이었다 4D로 본 내 돈이 아깝다 ㅠㅠㅠ  
알라딘이나 볼 걸 ㅠㅠㅠㅠ  
와 이건 진짜 와 말이 안나오네 퀵실버 팬인데 한 4번나오냐?ㅡㅡ열받네 돈보다 시간이 아깝다  
관람객음. 쫌.. 외국 드라마? 보는 느낌?너무 기대했나봐요...  
관람객제임스맥어보이, 마이클패스벤더.. 잘가라..  
관람객와 소름.. 진ㄱ그레이 각성할떄 OO...  
관람객스케일 진짜 어마어마화3다 ㅋㅋ  
관람객아쉽지만 괜찮습니다!! 엑스맨이니까요!1  
관람객뭐 내용은 생각보다 별로였지만 액션이나 영상미는 쩔었음  
2시간 지루하지 안고 잼있게 봤어요  
엄청난 영화였습니다 두번봐도 좋아요  
다크피닉스 보려고 처음부터 다봤어요 엄지 척입니다  
왠만하면 평점 안주는데돈아까워서 씀 진짜 개연성 하나도 없고 너무 오글거림 찰스 대사로 혼자 멋진척 다하고 진은 불사조되서 날아가버리고 너무 유치해서 민망했음  
1점도 아깝다는 말이 괜히 있는게 아니네요 진짜 똥멍청이  
관람객그람 나중은..어쩔껴? 연결은 어찌 시킬라구요?  
다른말 필요없고 그냥 재밌었다  
솔까 별로임 뒤죽박죽 말이안됨  
관람객Sjan woalTdlTdjdudh  
왜 재미없다고 하지...영상미 스토리 다 잼있었음  
매간지씹간지좆간지개간지  
스토리 말고 나머진 괜찮음  
혹평때문에 기대가 덜했지만, 엑스맨 시리즈 팬들에겐 좋은 영화라고 생각. 재밌었음  
왜 찰스..미워하시나여?  
기존 엑스맨시리즈와 연결도 안되고 레이븐 어쩔건건데!! 어처구니없네  
관람객기대 없이 가서 그런지 재밌게봄! 전작에 비해 아쉬운건 사실이지만 액션은 최고였다. 엑스맨 마무리 잘하고 옴 ㅠㅠㅠ  
이거볼바에는 고질라 보세요서로 스토리 개 조진김에 스케일 크고 볼 거 더 많고 실망할거 없는 고질라보세요굿바이 액스맨  
기존 스토리가 잘 기억은 안나지만..그냥 sf 액션영화로 볼만했다  
분위기..평점최악이라 막 보고나온 남편과아들에게 전화로 물어보니 괜찮았다는데...  
중2병 치료하는데 돈을 너무 많이 썼네  
최선을 다 한 엔딩.더이상 이 배우들로 엑스맨 시리즈를 볼 수 없는게 너무 아쉬움  
스토리 죽도 밥도 아니고 ... 마지막에 뭐지 ? 싶다  
역대 최악의 액스맨으로 마무리되다...  
울버린 안나옴 ㅠㅠㅠ로건 출연으로 쎙인가  
좆간지남 매그니토와 계속 보여주는 액션신은 오지는데 외계인에 대한 설명이 없고. 마지막 진의 액션도 쓰레기에 결말도 노답  
관람객작가가 데오퓨를 안본게 틀림 없음. 시리즈를 이렇게 통째로 작살내버리네... 데오퓨로 겨우 살랴놧더니...  
기생충 보단 재밌다. 좀 솔직해져라  
데오퓨 결말이랑 이거랑은 좀 안맞긴한데..데오퓨 안본거로 치고 보면  나름 나쁘지 않고볼만 했었음.... 그리 망자거은 아니지 않나싶음  
나쁘지않음. 잘가 엑스맨  
관람객세세하기보단 큰 틀만 넣어서 집중하기 힘듬  
영화를 만들다 말았어...  
은혜를 모르는 진 그레이..  
관람객엑스맨 시리즈 정말 좋아했는데 마지막이라 아쉽네요  
캐리터도좋았지만 뭔가아쉬움이많은영였다  
더이상 엑스맨 시리즈를 만들지 말하고 항의하는 영화임... 스토리 뭐임??  
마블인데 유머가 없네?  
관람객그냥 볼만한 정도임!!  
존나 만들기 싫은데 억지로 만든느낌 누가 감독 협박했냐? 개노잼  
이 영화는 훨씬 전에 나왔어야 하고 데오퓨가 마지막이였어야....  
에고 ... ㅋㅋㅋ 이게 뭐죠 ? 조작의무녀  
메그니토간지만 보임 간지니토  
개꿀잼인데.. 재밌게 봄 액션 짱  
아우~ 퀵실버 비중 뭔데?  
울버린이 없는 엑스맨은 총에 총알이 없는 것 하고 같은 것이다  
아니 무슨  영화를 이따구로 만들어놧냐  알바하시는분들 생각해보세요 어떻게 이게 평점10점이죠? 양심이 있으면 그런점수가 나오면 안됩니다  
영화는 재밌습니다만... 데이즈오브퓨쳐패스트에서 장리해놓은걸 다시 똥 싸버리네요  
진짜 여태 본 영화 중에서 급박한 전개에 스토리가 너무 아쉬운 영화는 처음이었네요 ㅠㅠ  
그냥 진 계속 흑화한 상태로 밀고 나가는게 좋았을듯 갑자기 자기팀 돕겠다는건 뭐여  
하도 최악이래서 기대 팍 낮추고봤는데, 왠걸. 최근본거중 젤잼존잼인데? 엑스맨시리즈중에서도 상당히 수준급임. 원래 액스맨의분위기 대룀. 이거 역알바질 당하는듯??  
진짜 액션씬말고는 그닥 보다가 졸렸어요  
관람객그래픽좋고 사운드좋고  
보다가 나온 영화는 살면서 처음이다... 괜히 닭복동이라 불리는게 아니네  
엑스맨의 사실상마무리를 고작 이따구로 한다고?어이가없네  뭐하나 이어지지도않고  이게다음편이기다리는영화가아니잖아 욕나오네  
관람객난 재미있게 봣는데ㅠㅠ  
관람객영화로서 즐길만 합니다.  
엄청대했는데 기대보다 더 좋았다..근데  흑화된부분이 생각보다 덜나와서 약간아쉽 ㅎㅎ  
판권 디즈니한테 인수되서 급마무리된 느낌.아쉬움  
마블이하두많이나와서그만큼많이봐서별로재미가없을거라생각했는데 겁나재미있음♡~  
중간중간 갑자기? 이런장면들 있고 감성전이 갑작스러운부분들이 있긴 했지만 전반적으로 나쁘진않았음.이 작품이라기보다 X 맨에 아쉬운건 개인 캐릭터의 서사가 부족하다보니 캐릭 한명한명에대한 애착이 기존의 마블 영화의 캐릭터들에 비해 덜하다는점이 좀 아숩.  
끝이 약하지만 액션 스토리 충분히 볼만함역시 매그니토 간지  
더 나올 소재가 없어보이는 전개이긴 했음. 아쉬움만 가득한 끝물이네요  
개연성이라고는 찾아볼수없는 스토리...피닉스는 원래 의지가 읶는 힘인데 그냥 무생물로 나오고 거기에 행성이 망한 외계인이 또 쉽게 힘을 흡수하고..흡수했는데 그냥 OOO...대체 이딴 쓰레기는 왜 만든거냐?  
굳맨 엑스맨  강호동 유재석의 엑스맨  
다크 피닉스가 아니라 그냥 다크 똥이던데요  
전작 보다는 재밋 서던것같네요 갠적으로는요 휴잭맨이없는 엑스맨이란게 아쉽지  
관람객끝까지 멋지다!! 엑스맨 가지마 ㅠㅠ 돌아와야해!! ㅠㅠ  
관람객너무재밌어요~~~^^  
레이븐은 왜 갑자기 죽어.. 이후에 계속 나오는데  
관람객끝나서 후련한 느낌. 1 씨지 효과는 훌륭했음  
관람객사실 예전것들이 더 재밌었지만 .. 볼만해요!!  
관람객못봐줄 정도는 아니던데 ㅋㅋ  
관람객너무너무 너무 재밌었어용  
관람객진짜재미가있었어요~!  
OOO 시간 개조줘놨노~~  
나쁘지 않았는데 이대로 끝내기가 너무 아쉬움...  
캡틴마블보다 더 위인가.. 타노스랑 싸우게 하고 싶다 건틀렛 없이  
관람객좋아요 재밌게 잘 봤어요  
관람객내용이 있는 재미있는 영화에요  
관람객영상미나 배우들의 연기는 엄청좋았지만 ㅎ  
관람객빠른전개로 정신을 차릴수없었지만 흥미로운주제였어요~  
개판이네 울버린이 안나오니 내용이 산으로 간다  
드라마보다도 재미없음,잠이  쏟아져 힘들엇음  
캐비어로 알탕 끓이는 격....ㅠㅜ  
의문이 드는 점은 분명 있지만 그래도 잘 나온 것 같다. 마지막이라기엔 아쉽지만 사정상 어쩔 수 없었을 것 같고..  
관람객나만그렇게 재미없게 본게 아니였던거같구나  
퀵실버 비중이 적었고 설정이 좀 안 맞네요...까메오로 나온 대즐러가 되게 인상 깊었네요.  
기존스토리를 디죽박죽..이게 뭔지..기대했는데..넘 어설프다..마지막 피닉스는 뭐냐..ㅋ  
스토리 너무 늘어지는듯  
엑복동..엑스맨 제발 MCU로 갔으면  
팬은 아니지만 영상미 좋음  
엑스맨 시리즈 중에 액션신은 제일 좋았음  
레이븐. 진그레이 마지막 출연이네요ㅠㅠ. 엔드게임 본 후라 비교되는게 .  
아! 이거 스핀오프구나! (감탄  
영화보다 처음으로 잤습니다. 그냥 하늘에서 똑 떨어진 빌런과..  찰스만 나무라는것도 이해안되고. 진이 통제 안되는거만 계속나오니까 짜증까지남  
설정구멍 정리 좀 해줘요 데드풀  
판권 팔리니까 MCU에 불닭똥 먹이네  
ㅈㄴ재미없노 엑스맨명성은 옛날얘기  
짐 보러가는데 진심 재미있다 찬성,  재미없다. 반대 눌러주세요. 영 아니라면 기생충이라도 보게요.한국영화 잘 안보는데,,,, 우짜지  
와....진짜 개노잼이다...진짜 간만에 영화관에서 졸았다  
관람객이랑 네티즌평점 차가 넘심한데? 솔직히 엑스맨시리즈중 최고는 아니여도 액션만은 최고 맞다. 너무 까내리기만 하네. 원래 진은 넘사케고 간지담당 메그니토에 심취하고 외톨이 리더 프로페서의 감정선보게 엑스맨다운거지ㅋㅋㅋ 엑스맨팬에게는 만족할영화다.  
관람객시대적 배경이 잘 녹아있네요 아쥬 재밌었씁니다~  
기대를 너무 많이 해서 인가...허무하네 좀  
관람객조금 평소보다 아쉬웠습니다  
엑스맨 시리즈 중 역대 최악 소리 들을 정도는 아닌데 마지막이다보니 다들 더 그러시는 것 같네요 평점 너무 한 것 같아서 10점 줍니다  
뉴 뮤턴트에 기대를 걸어봅니다  
X-man? ㄴㄴ X-maam!  
레이븐 죽었을때부터 갑자기 삐끗했지만 나름 볼만했다  
관람객엄청 재밌게 만들 수 있었을거같은데 결과는 역대 엑스맨 영화중 최악임. 영화 내내 역할이 분명하지 않은 캐릭터들이 난립했다가 사라지길 반복하고 결말부분은 정말 어이가 없음. 엔딩크레딧 나오니까 관객들은 설마 이게 다야? 라는 반응이더라.  
마무리가 조금 아쉬웠지만 액션 완전 대박임  
아포칼립스를 재밌게 봐서 기대치가 높았던건가 뭔가 애매한 ..   CG도 뭔가 아쉽다..스토리도 ..  
이것도 어벤져스3 4 처럼 2부작으로 했어야했는데 진짜 영화 보다만느낌  
관람객개봉날 봤는데 역시 맹목적인 엑스맨빠라서 그런걸까? 소피터너에 몰입해서 시간가는줄 모르고 보고 가끔씩 마음속으로 탄성을 내질렀음. 너무 음울한 분위기를 제외하고는 만족했는데 평이 너무 안좋네요.  
스케일도 없고 재미도없고 내용도 별로고  
마지막이라 하기엔 다음 편이 기대됨...  
어벤져스보다 훨씬 눈호강 올해 본영화중 최고  
관람객기대이상재미있었습니다 다음엑스맨기대됩니다  
이 영화를 만든 의도는 모르겠다. 왜 피닉스 포스를 소재로 썻는지. 하지만 영화 자체로는 이렇게 악평을 들을 정도는 아니다.주인공들의 심리변화도 억지스럽게 느껴질 정도는 아니고결말도 주어진 환경내에서는 깔끔하게 마무리 했다고 생각한다.  
관람객아쉬움이 남는 결말....  
관람객로건도 그렇고 엑스 시리즈도 그렇고 왜이래 마무리가 차스테인이 나왔ㄴ데 상영 시간도 짧고 재 촬영 한게 이정도라는게ㅋㅋ  
매그니토가 역시 젤 멋진데 이젠 못 만나나? 아쉽다. 엑스맨 마무리라고 해서 악평 많더라도 그냥 봤는데 그럭저럭 볼 만했음. 진과 사이클롭의 사랑을 응원함 ㅎㅎ  
아주 재밌습니다 후회없음  
역대급 망작임. 이렇게 개성 넘치는 캐릭터들로 이렇게 영화 만드는것도 실력임.  
매그니토 정말 멋지네요. 근데 진이 너무 사기캐인듯  
그렇게 욕할정도는 아니던데 보고 나와서 아무 감흥이 없긴하지만 볼만 했어요 용아맥 짱  
갑작스런 외계인의 등장? 진은 역시 엄청 강하다...까불면 다 죽는거지  
왜 이리 감흥없이 만들었을까.. 패스벤더때문에 1점 더 줌  
관람객스토리를 떠나서. 제시카 차스타인 표정. 와.... 엑스맨 마지막이라니 ㅠ.ㅠ킹  
으으... 그 느낌이 아니야... 퍼스트 말고는 아무것도 못본걸로 하고싶다.  
ㅅㅂ 진짜 내가 살다보면서 이렇게 옹졸한 스토리 전개는 처음본다액션도 허접하고매그니토의 태세전환은 너무했다  
이게 그 유명한 닭복동인가요?ㅋㅋㅋㅋ  
내 2시간돌려줘라유치뽕짝 가족 드라마네  
엑스멘시리즈 중에 가장 실망스러웠고 감히 엑스맨 시리즈에 나란히 두고 싶지 않을 만큼 별로다. 전작들 기대하고 갔다가 맥주만 벌컥벌컥 마시고 왔다. 옛정을 생각해 2점 준다...  
개똥망은 아닌듯  나름 잼잇음  
엑스맨 시리즈 중 제일 재미없었다.  
솔직히 기대보다별로라고 했지만 아주별로는 아니고중간정도는 함기생충 누가 띄우는지 모르겠다  
전작들과 타임라인이 안 맞아서 그렇지. 그냥 보면 잼있음.  
엉망진창의 세계관.... 볼거리는 충분하지만 이런식으로 할꺼면 왜 억지로 모든 엑스맨 영화를 연결시키려했는지 의문이다  
로건을 제 마지막 시리즈로 생각할게요 ^^ 네에.  
관람객전작과의 연관성에 대한 의문이 영화내내 한켠에 있었다ㅠ  
난 데이즈 오브 퓨처패스트 와  로건 !  
1점 평점보고 안보려다 본 내가 승자다 그냥 평타 이상은 쳤다봄  
관람객생각보다 실망ㅜㅜ그래도 재밌게 봤습니다~뭔가 좀 아쉬운 부분이 많이 남네요~  
평이 나빠 재미 없는줄 알았는데 재밌기만 하더만.  
별점 1개도 아깝고 내돈도 아깝다....  
적절한 드라마. 적절한 액션. 조금 아쉬운 마무리.  
관람객유치하네간간히... ㅋ나이트 각성은 좋앗다  
진 그레이는 초능력자이기 전에 한인간으로서 파악해보자면 정신질환자나 심신미약자에 가깝다. 원래 이런 캐릭터가 아니었는데..스토리 수준이 개판.  
우주로 날아가는게 유행인가배.캡틴마블인줄....  
제임스 맥어보이 "드디어 머리 기를 수 있다"  
별하나는 액션신만 재밋다....20분 정도....  
관람객너무 뜻뜨미지근하게 끝나네요.실망  
울버린데려와...다필요없어...  
 볼만한데 웬지모를 허전함  
남친이랑 나랑 똑같이 느낌. 초반에는 막 흥미진진하고 와!재밌!!결말 어떻게되지? 이렇게 느꼈는데 후반부갈수록 너무 흔한 영웅소재,스토리이고 클리셰 깨는것도 없음....소재와 스토리가 너무 흔한 삼류영웅 스토리...반전같은걸 기대했으나 그딴건 없음  
시리즈중제일최악..러닝타임도짧고 예고가 영화의전부임..그래서그런가 영화가 엄청나게고조되다가 갑자기 끝남 ㅋㅋ아..사이먼킨버그....ㅋㅋㅋ  
최악 최악 너무 실망했어요. 여태까지 엑스맨팬이었는데 이번 편은 3류 영화 보는 느낌  
알바에 속지 마시길..  
쩝, 액션은 좋으나 스토리 개연성이;  
죽어가는 엑스맨 시리즈를 퍼스트클래스, 데이오브퓨처 패스트로 살려놨다면 아포칼립스와 이번편으로 팬들을 또 한번 한숨쉬게 만들었다. 마블의 마무리를 보고 좀 배웠으면...  
평점 낮게준 애들은 뭐니?? 새벽에 혼자 너무 재밌게 봄. 여주 예뻐서 몰입감이 상당함  
관람객시간기는줄 모르고 봤어요 30분 본거같은데 2시간 흘렀어요 역시 다크피닉스 먼치킨  
찰스 이자식은 엑스맨시리즈 내내 희망찾고자빠졋네  
시리즈 마지막을 이렇게 망작으로 만들어버리다니..정말 시간아까웠음.ㅜㅜ  
20대이 엑스맨을 시작해 40대가 되어 엑스맨을 끝냈다. 그래, 이번 작품에 실망한건 맞지만, 잘 만들었건 아니건 그 모든 한편한편에 즐거웠고 인간이 가지지 못한 능력을 동경하며 잠시나마 힘든 세상을 벗어나 꿈꾸게 해주어 감사하다. 좋은 추억이었다!  
기대를 안해서 그런지 재밌었어요 아포칼립스보다 훨씬 낫습니다 물론 아쉬운 부분도 있지만 엑스맨시리즈는 진짜 퍼스트클래스가 갑인건 어쩔수없지 뭐  
감독이 바뀌니 영화가 산으로 간다  
시리즈를 끝내라고 했지, 조져놓으라고 한 적 없다.  
스토리는 뭔가 아쉬웠지만 스케일과 액션 볼만했고 CG랑 영상미만 좋았다.X맨들의 갈등이 너무 쉽게 풀리고 진으로 인해 매그니토랑 찰스가 공조하는 것도 런닝타임과  편집이 문제 였다.진그레이가 멋있어야하는데징징댐;;시리즈가 이렇게 허망하게 끝나버렸다.ㅠ  
OOO기영화 아오...폭스에서 마지막으로 빅엿을 날려주는구나 내가 다시는 여자가 주연급인 히어로물 절때 안본다. 왜 내돈주고 아줌마같은 비주얼을 봐야하는거냐 아래 댓글보고 안봤어야 하는데....나역시 로건에서 마무리 지었어야했다...  
진 불가조되어서 날아다니는 엔딩이 웃기긴 했지만 ㅎㅎㅎ 그래도 에릭 포스 짱!! 에릭 덕분에 그냥 따지지 않고 보니까 재밌었어요. 돈 아깝지도 않고. 또 보고 싶다고 생각됨.  
자꾸 보여주는 피닉스에 다같이 실소를 보여준  
이게 최선이니...?  
실망했음 시리즈중 제일 재미없음  그냥 시간보내기용 기대하지마시고 보시길... 1.뭔가 엉성한 스토리2.개연성떨어짐3.지루함4.액션신도 시리즈중 제일볼게없음5.마무리도엉성함  배우들이 아깝네요 ㅉㅉㅉ눈에들어온건 진그레이 여주인공 이뿌넹 ㅋ끝  
 뚝심있는 사상가였던 찰스랑 에릭은 완전히 지 멋대로 꼬장부리는 또라이들로 만들어놓고 진은 죄의식도 없는 멍청한 미친 싸이코패스로 만듦. 도심에서 싸우면 이미지나빠진다던 엑스맨이 시원하게 도시 때려부수고 싸우는 장면은 이 영화의 백미.  
평론가 새끼들도 정신차려라. 대체 왜 빌런과  중심 히어로가 여성인게 대체 왜 의미가 있는거냐? 여성이면 뭐 영화 거지같애도 면죄부 주는거야? 성별이 뭐든지간에 영화는 재미있어야 되는거 아냐?  
엑스맨이란 타이틀이 기대를 만들고 기대를 하기에 실망이 큰 영화였다 스토리가 너무 졸리고 이테까지 나온 엑스맨 시리즈중 제일 재미없었다 영화관에서 돈내고 본게 아까웠다  
각본 누가썼냐? 두개골 부숴서 수박화채 처먹고싶네 진짜 내가 이걸 볼려고 극장왔냐?  
데오퓨에서 나왔던 미래랑 다크피닉스 내용이랑 달라서 보면서 뭐지..? 싶었어요 중간까지 지루했고 마지막 십분? 십오분부터 나름 흥미진진해지더라구요!! 제 생각엔 시리즈 마지막편인 영화가 오히려 시리즈를 다 챙겨봤다면 더 재미를 못느낄것같네요~  
스토리가 왜이리 이상하냐  
이건 있잖아..약간 엑스맨 각본가들은 평행우주를 넘어서 멀티버스에 사나봐 자꾸 전작들 무시하고 설정파괴하는 이유가 뭔데? 갑자기 레이븐을 관짝으로 넣질않나..  
마블 영화중 최고의 악평을 받고 있는 다크피닉스 저개인적 생각에는 다시 이영화 끝으로 엑스맨과 어벤져스  합작  으로 새로운 영화가 나와서면 좋겠습니다,  그런데  엑스맨 세계관과 어벤져스 세계관은  서로가  틀린니까. 이게 문제긴 하지만.  
관람객저는 마지막에 뭔가 울컥이면서 좋더라고요  
내용이 없으니 cg를 봐도 아무런 감흥이 없다  
리부트 그렇게 잘하다 마지막에 똥을싸네.. 그리고 배경은 1992년인데 애들이 듣고 부르는 노래는 2022년노래  
심야로 보지 마세영.... 졸려요  
그러고 보니... 퀵실버 어디 갔나?  
이거 보면 여러가지 생각 드는데 재밌다는 생각만 안듬  
뭐야이거 감독바꼈냐? 퍼스트클래스로 꿀잼시작해서 이걸이렇게 끝내네 판타스틱4 리부트수준인제이거ㅋㅋㅋㅋ  
나름 잘 마무리한 거 같음! 재밌게 봤어요  
난재밌었어요....  
보다 잤다.. 노잼이다  
알바들아 너네 언젠가 벌 받을거다...  
10점주는 놈들 아이디 클릭해봐라. 평점 달은거 1개밖에 없을거다.  
참고로 전 엑스맨 매니아임시리즈중 마지막편이라 그런지 감정이입쓰 최고점 줘야지좀 아쉬운점은 어벤져스 엔드게임도 아쉬웠지만 마지막이편이란점에 최고점을 주고싶구요 마지막 엔딩 컷에서 만족합니다마블팬보다 엑스맨 팬이라면 초초초초강려크추천  
내용 전개도 좋구 재미있습니다.  
솔까 1~2점 줄만한 영화는 아니고 재밌었습니다. 진그레이가 아주 매력적이고 강하게 그려진점이 만족스럽네요 다만, 퀵실버 매그니토등은 다소 빈약한점은 아쉽구요. 결말도 다소 아쉽지만 단편으로 영화를 끝내기 위한 최선으로 보여집니다  
아.. 로건이후 엑스맨은 없는건가  
엑스맨 첨 봤는데 액션 브금 퀄리티 있었다도대체 진 이란 캐릭터 뭐냐? 성격 동정1도가지 않더라 지가 엄마 죽여놓고 아빠한테화내고 지 거둬준 사람한테 속였다 화내서 죽이려들고 개노답임 진짜 힘 쌘 어린애가 발악하는 수준  액션은 좋았다.  
관람객영화 보는 시간 내내 긴장감이 이어져, 즐거웠다.  
음 엔드게임 한번 더 볼껄...  
스케일은커서나름볼만했지만 마지막이라기엔 조금 빈약한느낌이네요  
매그니토 오졌다ㅠㅠㅠ 다들 별로라 그래서 기대 안 하고 봤는데 그래서 그런가 생각보다 재밌었음...  
진. 진. 진. 진. 진.  
스토리도 약하고 개연성도 많이 부족햇음그나마 액션씬이 볼라고 간건데예고편이 8할이고 좀 지루햇음  
퍼스트클래스로 리부트 뒤 매력 넘치던 엑스맨 시리즈를 이렇게 형편없이 처참하고 초라하게 마무리 하다니 허망하다. 리부트 시리즈의 주역들은 뒷전이고 갑툭 진그레이의 피닉스 징징 깽판치기를 보고있자니 지친다. 진그레이 하나를 그려내기 위해 모든걸 망침.  
그저 불타는 치킨이? 무서울 뿐  
캡틴마블+엑스맨=엑스위민 진..  
좋아하던 시리즈의 최종장이라 기대를 했지만 기대한만큼의 그 이상, 그 이하도 아니였던거 같아서 좀 아쉬웠다ㅠㅠ 진 그레이가 그냥 사춘기 온 청소년처럼 느껴졌어  
